ESCUELA DE POSGRADO

PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN GESTIÓN
                             PÚBLICA

 Control interno y gestión de inventario en la Unidad de Gestión
                  Educativa Local Bellavista, 2023


         TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                      Maestra en Gestión Pública


                               AUTORA:

    Guevara Tafur, Jheimmy Carmin (orcid.org/0000-0002-3202-4213)

                             ASESORES:
Mgtr. Encomenderos Bancallan, Ivo Martin (orcid.org/0000-0001-5490-0547)

     Dr. Saavedra Sandoval, Renán (orcid.org/ 0000-0002-3018-9460)

                      LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                  Reforma y Modernización del Estado



       LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

                Desarrollo económico, empleo y emprendimiento



                         TARAPOTO – PERÚ

                                 2024

DEDICATORIA




   A mi querido padre Palmer Reyes Guevara
   y mi familia, por ser mi permanente soporte
   y apoyo para culminar con satisfacción mis
   estudios de posgrado.
                                    Jheimmy




                                                 ii

AGRADECIMIENTO




    A los docentes de la Maestría de Gestión
    Pública por sus enseñanzas, apoyo y
    orientación; a mis compañeros por la
    pluralidad de conocimientos compartidos en
    las   sesiones      de   aprendizaje;   a   la
    Universidad César Vallejo por las facilidades
    brindadas para realizar los estudios en estos
    tiempos críticos.
                                       La autora.




                                                    iii

iv

v

                                        ÍNDICE DE CONTENIDOS



CARÁTULA …………………………………………………………………….…………i
DEDICATORIA                   ………………………………………………………………………ii
AGRADECIMIENTO.................................................................................................... iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR……………...….……………iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR………..……………….………v
ÍNDICE DE CONTENIDOS ........................................................................................ vi
ÍNDICE DE TABLAS ................................................................................................. vii
ÍNDICE DE FIGURAS……………………………………………………………..…...viii
RESUMEN .................................................................................................................. ix
ABSTRACT .................................................................................................................. x
I. INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 1

II. MARCO TEÓRICO ................................................................................................. 6

III. METODOLOGÍA ..................................................................................................18
3.1. Tipo y diseño de investigación ..........................................................................18

3.2. Variables y operacionalización ..........................................................................19

3.3. Población (criterios de selección), muestra, muestreo, unidad de análisis...19

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos, validez y confiabilidad ....20

3.5. Procedimientos ...................................................................................................22

3.6. Método de análisis de datos ..............................................................................22

3.7. Aspectos éticos ..................................................................................................23
IV. RESULTADOS. ....................................................................................................24

V. DISCUSIÓN ..........................................................................................................29
VI. CONCLUSIONES ................................................................................................38

VII. RECOMENDACIONES ......................................................................................39

REFERENCIAS .........................................................................................................40
ANEXOS .....................................................................................................................45




                                                                                                                           vi

                          ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1.   Nivel de control interno ..….………………….……..…………….24
Tabla 2.   Nivel de gestión de inventario…………………………………….25
Tabla 3.   Relación con las dimensiones del control interno…………..…..26
Tabla 4.   Prueba de normalidad……………………………...………………27
Tabla 5.   Relación entre las variables……………………….………………27




                                                                         vii

                        ÍNDICE DE FIGURAS

Figura 1.   Gráfico de dispersión ..….……………………….…..…………….28




                                                              viii

                                    RESUMEN

La investigación tuvo como objetivo, determinar la relación entre el control interno
y la gestión de inventario en la UGEL Bellavista, 2023. La investigación fue de tipo
básica y de diseño no experimental tipo descriptivo correlacional. La población y
muestra estuvieron conformadas por 41 trabajadores. Se utilizó la técnica de la
encuesta y se preparó dos cuestionarios estructurados y estandarizados para el
acopio de datos. Los resultados de la investigación muestran que el 80.4% de los
trabajadores de la UGEL Bellavista consideran que el control interno es medio. Por
otro lado, el 73.2% considera que el nivel de gestión de inventario es medio. La
principal conclusión de la investigación evidencia que existe una relación positiva
baja (Rho de Spearman = 0.316) entre las variables y es significativa en el nivel de
0.05. Asimismo, se estimó el coeficiente de determinación (R2) cuyo valor es de
0.104, esto indica que el 10.4% de variabilidad del control interno en la entidad
pública es explicada por la gestión de inventario, de ahí la importancia del manejo
de inventarios y por ser un área sensible en el marco de la lucha contra el fraude
en la administración pública.



Palabras clave: Control interno, gestión de inventario, supervisión




                                                                                  ix

                                     ABSTRACT
The objective of the research was to determine the relationship between internal
control and inventory management at UGEL Bellavista, 2023. The research was
basic and non-experimental, descriptive, correlational in design. The population and
sample were made up of 41 workers. The survey technique was used, and two
structured and standardized questionnaires were prepared for data collection. The
results of the research show that 80.4% of UGEL Bellavista workers consider that
internal control is average. On the other hand, 73.2% consider that the level of
inventory management is medium. The main conclusion of the research shows that
there is a low positive relationship (Spearman's Rho = 0.316) between the variables,
and it is significant at the 0.05 level. Likewise, the coefficient of determination (R 2)
was estimated, whose value is 0.104, this indicates that 10.4% of the variability of
internal control in the public entity is explained by inventory management, hence the
importance of inventory management and because it is a sensitive area in
the framework of the fight against fraud in public administration.




Keywords: Internal control, inventory management, supervision.




                                                                                        x

I. INTRODUCCIÓN
A nivel internacional, Miaja (2019) indica que, en la experiencia del sistema de
control interno del sector público en España, éste se encuentra sumido en una
compleja crisis, que vendría a ser el resultado de las limitadas capacidades, para
prevenir la mala gestión, corrupción y en algunos casos despilfarro de los recursos.
Asimismo, plantea que uno de los elementos que evidencia esta crisis, es la
existencia de diversas maneras de enfocar el propio concepto de control interno,
que, por lo general, plantea ambigüedades en la definición, y termina favoreciendo
el incremento de esta problemática. Por otro lado, Zambrano (2022) indica que en
Ecuador las entidades públicas evidencian serios problemas en la gestión de
inventarios, que afecta al sector incrementando la burocracia en los procesos, no
optimiza de manera adecuada el gasto público, no promueve la simplificación
administrativa, entre otros. Se dan situaciones donde en la gestión de inventario no
se tiene control de los KPIS, es decir no se cuenta con indicadores de rendimiento.

Para Garces y Barrios (2023) los problemas comunes en la gestión de inventario
en Colombia, por lo general son la falta de espacio para almacenamiento, esto
afecta al sector público, y se pone en riesgo la conservación de los bienes dado de
que no existen espacios suficientes y adecuados para organizar los bienes o
materiales. Y el espacio además de suficiente debe permitir organizar de manera
cíclica los bienes almacenados para hacer uso eficiente del espacio. También se
presentan errores en el llamado Picking, término en inglés, que se interpreta como
errores que se producen en el empaquetado o embalado de los bienes. Si el
producto está mal etiquetado y clasificado suelen haber errores en la entrega y
ocasionar demoras en los procesos de la entidad. Esto en el sector educación es
muy frecuente. Otro de los problemas frecuentes, es el inventario desactualizado,
en este caso se suele encontrar en los almacenes bienes que llevan mucho tiempo
y recién cuando se hace el control se evidencia esta pérdida, sobre todo si la
entidad pública mantiene aún sistemas manuales de inventarios, esto suele
suceder.

Asimismo, en el Perú, O’Diana (2019) describe las deficiencias en el control interno
de los gobiernos locales, encontrando conductas inadecuadas de servidores y
funcionarios en el uso de los servicios y bienes del Estado, llegando a manipular



                                                                                   1

sus propios sistemas de control interno; asimismo, se evidenció transgresión al
marco normativo focalizado en los sistemas de tesorería, contratación, logística,
infraestructura, presupuesto y contabilidad. Asimismo, Seminario (2019) evidencia
que los problemas en la gestión de inventarios en la administración pública del país
están relacionados a excesos en el inventario, insuficiencia en el inventario
(mermas) que disminuye la calidad de los productos almacenados, además de
pérdida, hurto o robo. Otro problema que presentan las UGEL, y que es común
sobre todo al inicio del año escolar, está relacionado con la distribución de
materiales y recursos educativos. Tal como indica la Defensoría del Pueblo (2023)
a 2 semanas de iniciado el año escolar 2023 sólo el 55.3% había llegado a los
almacenes de las UGEL a nivel nacional y por lo general son las regiones
amazónicas a donde más tarde llega este material.

Pero, esta problemática es más compleja. Si bien existe la demora que se acaba
de describir que va desde los almacenes de MINEDU hacia los almacenes de las
UGEL en provincias, existe una demora más compleja que va desde los almacenes
de UGEL hasta las instituciones educativas. Al 23 de marzo del 2023, sólo el 36.5%
había sido repartido a colegios, lo que evidencia los problemas existentes en
gestión del inventario, pero también el limitado control interno que pueda prever
esta situación. Esta problemática es preocupante, porque en general los gobiernos
regionales tienen asignado mas de 35 millones de soles para contratos
relacionados a transporte, pero durante el 2023 sólo lograron comprometes 5
millones, entonces es un problema de gestión principalmente.

La Contraloría General de la República (2023) considera que existe una
atomización provocada por la manera en que se distribuye el presupuesto público
para el control interno, esto ocasiona que por ejemplo no se considere estrategias
como las de economía de escala para un uso eficiente de los escasos recursos del
sector educación. La práctica de gestión bajo la lógica de economía de escala
podría beneficiar la gestión presupuestaria, la de abastecimiento (vinculada a
inventarios), la de personal, entre otras. Este estudio realizado por la contraloría
también evidenció que son las dimensiones de control interno de información y
comunicación la que mostró un mejor desempeño de las instituciones evaluadas,
mientras que la supervisión es la de más bajo desempeño.



                                                                                   2

De la misma manera, en el ámbito de la Región San Martín, también se puede
evidenciar, la importancia de la gestión de inventarios en el sector educativo, sobre
todo al inicio del año escolar, cuando el reto principal de la entidad es lograr una
adecuada y oportuna distribución del material educativo, aquí se da un cruce de
problemas en el sector; el primero, centrado en las deficiencias en la gestión de
inventario y otra en las limitaciones en la gestión de almacenes. Esto se complica
principalmente en territorios de la sierra y selva del país, donde uno de los
problemas más complejos, está relacionado a la conectividad de las vías físicas y
acceso a los poblados.

Asimismo, a nivel local, la investigación se desarrolló en la Unidad de Gestión
Educativa Local Bellavista (UGEL). Las UGEL son instancias de gestión
desconcentrada de la Dirección Regional de Educación y posee autonomía en el
ámbito que le compete, siendo su rol brindar soporte pedagógico, técnico e
institucional a las instituciones y programas educativos buscando la calidad y
equidad en el servicio. Según Perez (2022) los problemas que enfrente actualmente
el control interno en esta UGEL, son: un inadecuado sistema de control interno que
no cuenta con instrumentos de gestión propios (directivas, procedimientos,
protocolos, manuales) que orienten de manera adecuada, el trámite administrativo.
Y en relación con la gestión de inventarios, indica que no se cuenta con un
apropiado sistema de suministro, para el convenio de recursos y servicios en el
manejo de almacenes, por tanto, las áreas usuarias no realizan los requerimientos
de manera adecuada, esto a su vez impacta de manera negativa en la gestión del
trámite ocasionando demoras y trabas procedimentales.

Es así que, en este contexto, se planteó como Problema general: ¿Cuál es la
relación entre el control interno y la gestión de inventario en la Unidad de Gestión
Educativa Local Bellavista, 2023? y como problemas específicos: ¿Cuál es el nivel
del control interno en la Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023?; ¿Cuál
es el nivel de la gestión de inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local
Bellavista, 2023? y ¿Cuál es la relación entre las dimensiones del control interno y
la gestión de inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023?

De igual forma, la investigación tuvo justificación por conveniencia, ya que se
considera que la utilidad de la investigación se centra en la generación de


                                                                                   3

información actualizada del estado de la situación del control interno y la gestión de
inventario de la UGEL Bellavista, la misma que podrá ser contrastada con la
diversidad de otras investigaciones que se han generado al respecto, contribuirá a
mejorar el conocimiento de la gestión de estas variables; además, aportará en la
toma de decisiones, para una adecuada resolución de los problemas descritos en
la realidad problemática. Con respecto a la relevancia social, la investigación es
importante, porque tanto el control interno como la gestión de inventarios, son áreas
de la administración pública propensas a actos de corrupción, por tanto, en la
medida de que investigación como ésta, releven la importancia de mejorar los
procesos en estas variables, se estará aportando a luchar contra este flagelo que
afecta la sociedad peruana.

De igual manera, respecto al valor teórico de la investigación, se destaca el análisis
realizado tanto en los antecedentes como en las teorías relacionadas al tema, en
donde desde una perspectiva crítica, se fundamentan las variables, acción que
contribuye a la validación de este estudio desde la perspectiva teórica. Las
reflexiones que se plantean contribuyen a la discusión científica de cómo solucionar
los problemas que afectan estas dos variables. Con respecto a las implicancias
prácticas de la investigación, las recomendaciones que se plantearán deben ayudar
a los tomadores de decisiones de la UGEL Bellavista a que progresivamente vayan
mejorando la gestión del control interno y de los inventarios, dado de que, hasta la
actualidad, la problemática persiste.

Finalmente, tuvo utilidad metodológica de la investigación es por una parte la
manera en la que se ha focalizado la población y muestra, dado de que se
recogerán opiniones de funcionarios clave vinculados al sector y con experiencia,
destacando los criterios de inclusión y exclusión, esto puede ser de utilidad para
otros investigadores. Y, por otro lado, los cuestionarios diseñados representan
instrumentos validados que permitirán la evaluación permanente de estas variables
de manera cualitativa que puede complementar la evaluación técnica (por ejemplo,
desde contraloría).

En consecuencia, de acuerdo a la realidad descrita, líneas arriba y en el marco de
la argumentación anterior, se plantearon los siguientes objetivos, como objetivo
general: Establecer la relación entre el control interno y la gestión de inventario en


                                                                                     4

la Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023; y como objetivos
específicos: Identificar el nivel del control interno en la Unidad de Gestión Educativa
Local Bellavista, 2023; Medir el nivel de la gestión de inventario en la Unidad de
Gestión Educativa Local Bellavista, 2023 y Estimar la relación entre las
dimensiones del control interno y la gestión de inventario en la Unidad de Gestión
Educativa Local Bellavista, 2023.

Asimismo, se plantearon las siguientes hipótesis de investigación, como hipótesis
general Hi: Existe relación entre el control interno y la gestión de inventario en la
Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023. Y, como hipótesis específicas:
H1: El nivel del control interno en la Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista,
2023, es alto. H2: El nivel de la gestión de inventario en la Unidad de Gestión
Educativa Local Bellavista, 2023, es alto. H3: Existe relación entre las dimensiones
del control interno y la gestión de inventario en la Unidad de Gestión Educativa
Local Bellavista, 2023.




                                                                                     5

II. MARCO TEÓRICO


A continuación, se presentan los antecedentes de la investigación. Al comparar las
investigaciones de Arévalo (2018); Lisboa y Coronado (2016) y Medrano (2017) se
encuentran similitudes respecto a sus conclusiones relacionadas a que tanto los
procesos de control interno, como de inventarios, presentan instrumentos
organizacionales desactualizados como los organigramas o los reglamentos de
organización y funciones, en donde no se definen adecuadamente, los límites entre
autoridad y responsabilidad; asimismo, en relación al área de abastecimiento no
hay normativas vigentes incluyendo planes operativos. Asimismo, destacan que no
se cuenta con información confiable de las existencias, dado a que no hay actividad
de control. La investigación de Arévalo (2018) adiciona aspectos no tomados en
cuenta, por los demás autores relacionados a que se da un nivel de logro medio
con respecto a las metas planteadas, la aplicación de la normativa no es del todo
adecuada y los procesos de monitoreo en el control interno son limitados.

Asimismo, lo indicado por estos autores revelan una situación crítica en el estado
peruano y sobre todo en el sector de educación, vinculada a la existencia de un
marco normativo y regulatorio inadecuado, que afecta el correcto desempeño de
los funcionarios del sector, la toma de decisiones con eficacia y eficiencia y una
gestión de información adecuada, tanto para los decisores en el área de control
interno, como para los responsables del manejo de los bienes públicos, en el área
de patrimonio. La obsolescencia del marco normativo pone en riesgo, muchas
veces, un proceso administrativo adecuada del sector, en lo relacionado a control
y también vinculado a la gestión de inventarios.

De igual forma, Shack (2021), Mendivel et al (2020) y Aguilar et al (2020) concluyen
de manera coincidente que el control interno en un escenario post pandemia, ha
tenido que adecuarse a la llamada nueva normalidad; sin embargo, esta
adecuación no ha sido muy exitosa, persistiendo los problemas tradicionales. Pero,
Mendivel et al (2020) destaca algo importante relacionado a la necesidad del
fortalecimiento de capacidades, que a partir del asentamiento de la virtualidad en
todo el contexto de la gestión pública abre múltiples posibilidades a los procesos
de fortalecimiento de capacidades y la oportunidad de ir cerrando esta brecha en la



                                                                                   6

carrera pública. Aguilar et al (2020) también plantea algo diferente a los demás
autores en comparación, relevando la importancia de un mejor control interno en la
administración de inversiones, la gestión de financiamiento y el control de los
activos relacionado a la gestión de inversiones.

Por otro lado, al comparar las investigaciones de Alarcón y Torres (2017), Ramirez
(2018) y Angulo (2019). El primer autor destaca la necesidad de acentuar y
transversalizar la gestión del riesgo, en el propio proceso de control interno y
gestión de inventarios con el propósito de mitigar los impactos, que pueden estar
relacionados a fraude y corrupción de funcionarios. Por su parte Ramirez (2018)
destaca el alto nivel de correlación entre el control interno y los demás niveles de
la gestión administrativa del Estado vinculado a los 11 sistemas administrativos.
Eso debería motivar a los gerentes públicos, a redoblar esfuerzos e invertir en
mejorar estos procesos. Finalmente, el tercer autor destaca la importancia que se
debe dar a la gestión de inventarios, en su relación con el control interno pues si
ésta es adecuada se evidencian mejoras significativas, en la eficiencia y eficacia de
los procesos administrativos, calidad en la información financiera y mejores
estrategias ante el fraude.

De igual manera, Talavera y Paiva (2016), Lopez (2020) y Medina (2020) concluyen
de manera similar en la importancia del control interno para suministrar un nivel
razonable la seguridad a los procedimientos, relacionados a la administración de
inventarios. Esto lo vinculan a la prevención de la evasión tributaria, ocultamiento
de rentas o patrimonios a través del empleo de testaferros y pantallas societarias,
o bienes que provienen de economías sumergidas o mercado negro. También
destacan la importancia del proceso de selección de personal, que se hará cargo
de las actividades de control interno y gestión de inventarios; de la necesidad de
que cuenten con un perfil, de competencias adecuado y una formación ética viable.

Bofill, Sablón y Florido (2017); Guzmán, Reyes, Chan y Acebo (2021) y Torres,
Mendoza y Ramírez (2019), concluyeron que cuando se trata de la gestión de
inventario, sea del sector público como del sector privado, es importante no perder
de vista que lo que se busca es la eficiencia en el uso de los recursos. En este
sentido, la entidad pública debe identificar y priorizar el modelo más adecuado o el
mejor modelo de gestión de inventario para poder establecer la cantidad más


                                                                                   7

ajustada que se solicitará y que esta solicitud sea oportuna es decir se sepa con
seguridad cuándo se va a requerir ese bien o servicio. Esto se fundamenta en el
principio de eficiencia del estado, que debe llevarnos a generar los menores costos
(mínimos) para el mantenimiento del inventario. Algo importante que también se
destaca en estos autores, es que ponen en la mesa el hecho de la necesidad de
contar con políticas respecto a esta variable. Porque hay una relación entre el
inventario, la liquidez, la reducción de costos y el incremento de la rentabilidad
social en caso del estado.

Pero también trae a colación, la existencia de 2 enfoques teóricos vigentes
relacionados a políticas de inventario, que ha propiciado discusión entre los
expertos. El primer enfoque plantea el manejo de un inventario que represente
grandes cantidades de bienes, es decir invertir en stock, esto puede beneficiar a la
entidad cuando el contexto de devaluación monetaria y/o inflación es permanente
en el sistema y esto genera una pérdida del valor del dinero en el tiempo, Y el otro
enfoque, plantea lo contrario, es decir la reducción de inventarios al mínimo y
manejar un estándar de justo a tiempo, que permite mantener ahorros y liquidez
permanente a la entidad. El último grupo de autores recuerda la importancia del uso
del Kardex como herramienta aún vigente en el sistema y que permite un adecuado
alineamiento y coordinación entre las áreas de contabilidad, almacén y
operaciones. El inventario como instrumento, es destacado como el primer activo
cuando se plantea el balance de la entidad pública, y por tanto los costos que son
generados por los inventarios representan el mayor rubro del estado de resultados.

Por otro lado, en la investigación también se plantearon las teorías que
fundamentan a las variables y sus dimensiones. La investigación se plantea desde
el enfoque contemporáneo del control interno, que prioriza e integra la gestión del
riesgo, el control interno y la disuasión del fraude. Pero, según Ruiz (2020) para
contextualizar de mejor manera lo planteado, se revisó las corrientes teóricas que
hicieron posible derivar hasta el concepto de control interno, y centramos a la
investigación en las llamadas tradiciones derivadas de la evolución de los negocios
en donde se decidió enmarcar el presente estudio en el enfoque de auditoría
estatutaria, que era llamada también la auditoría legal y efectivamente este enfoque
tienes raíces históricas que se cruza incluso con la contabilidad forense al dotar o



                                                                                   8

proveer por ejemplo de pruebas judiciales. A pesar de que este enfoque se centra
en la evolución de los negocios, propone la adaptación institucional desde su origen
como teoría y se centra en el interés público, este interés le da la naturaleza actual
del control interno ya utilizado en la acción pública.

Por otra parte, de acuerdo con lo planteado por Ruiz (2020), esta corriente teórica
busca legitimar los procesos de evaluación y control desde el siglo XVIII y XIX, y
destaca la relación entre el estado y el mercado (empresas) para llevar a cabo de
manera adecuada los procesos de evaluación y control; es decir, como el estado
puede tener un rol en las acciones del mercado, de las inversiones o negocios.
Entonces, si bien los orígenes del control datan de la necesidad de regular el
mercado y sus relaciones societarias (relación sociedad – mercado) es necesario
el establecimiento de dispositivos sociales que puedan llevar esta relación a una
gobernanza si bien intervenida, adecuada, para los negocios y la relación del sector
privado con el estado. Pero, en este proceso la administración pública va
aprendiendo de la administración privada y adaptando los enfoques como el
descrito.

En este contexto, Cabrera y Ortega (2013) lo define como un conjunto de
conceptos, reglamentos y buenas prácticas en una organización con énfasis en
aquellas que por su tamaño o envergadura tienen la capacidad de aplicar
mecanismos formales y preestablecidos de control, para reducir o evitar el fraude.
Asimismo, la Contraloría General de la República (2016) indica que el sistema de
control interno permite prevenir riesgos, irregularidades y corrupción en las
entidades del sector público, y viene a ser el conjunto de procesos como la
planificación, el control de la gestión, la organización, la evaluación del personal, el
conjunto de normas y procedimientos aunado a sistemas de información y
comunicación integrados con las metas institucionales. Por tanto, es un proceso
multidimensional.

De acuerdo con la Contraloría General de la República (2023) el control interno se
define como una secuencia articulada y que es un proceso dirigido o liderado por
los directivos y colaboradores de una organización, su estructura básica se basa
en que la institución debe estar dispuesta a afrontar riesgos para poder lograr su
misión. En este sentido, el control debe ayudar a las organizaciones a realizar sus


                                                                                       9

actividades de manera efectiva, eficiente, económica y ética; y cumplir con las leyes
y regulaciones y salvaguardar los bienes de peligros potenciales, el daño, pérdida
o mal uso. Se cuenta con una estrecha articulación teórica entre el control y la
gestión del estado. Por lo tanto, en el marco de la modernización el control interno
se centra en la gestión estratégica, en la toma de decisiones, de tal manera que se
garantice la provisión de bienes y servicios públicos a la población, asegurando
calidad, capacidad y sostenibilidad en el tiempo.

En este sentido, las prácticas de control interno contribuirán a crear condiciones
favorables para la gestión de riesgos relacionados con la implementación de los
procesos misionales de las agencias gubernamentales, mejorando el flujo de
información entre relevante y oportuna, así como mecanismos de aseguramiento
razonables para apoyar las operaciones de la organización. En resumen, los
controles internos en las agencias gubernamentales promueven un mejor
desempeño en un gobierno centrado en las personas.

Al implementar sistemas de control interno (ICS) durante las últimas dos décadas,
las organizaciones han avanzado lentamente en la comprensión e internalización
de la importancia del control interno. En este sentido, lo ha mencionado la OCDE,
que el principal problema identificado en el Perú es que la implementación del
control interno y la administración de riesgos se considera en gran medida un
procedimiento administrativo, un procedimiento estándar. Existe la idea errónea
que el CI es una acción puramente burocrática, como si fuera competencia
exclusiva de los funcionarios y autoridades responsables de la unidad. Del mismo
modo, la OCDE también afirma que los directivos de las agencias gubernamentales
no asumen la responsabilidad de los CI, pero esperan que las autoridades
nacionales de supervisión sean responsables de liderar los controles internos y las
actividades de administración del riesgo.

También, según la Contraloría General de la República (2016), son dimensiones
del control interno, el ambiente de control, que hace referencia al conjunto de
normativas, procesos, estructuras que son el soporte para realizar un adecuado
control interno en el organismo público y es transversal a todo el Estado en su
conjunto. Otra dimensión es la evaluación de riesgos, que hace referencia a un
proceso que debe ser permanente, como estrategia para que la entidad haga frente


                                                                                  10

a situaciones de este tipo dado de que el riesgo es la probabilidad, que una
situación no esperada ocurra y afecte de manera adversa a los procesos y limite el
alcance de las metas institucionales.

De igual forma, con respecto a la dimensión de actividades de control, hace
referencia al conjunto de políticas y procedimientos planteados por el ente público
con el propósito de mitigar el daño, que limite lograr las metas de control. Al
respecto, existe un conjunto de normas que responde a políticas clave muchas de
ellas orientadas a la prevención del fraude o a estrategias de política pública frente
a la corrupción. Sin embargo, en la actualidad este marco normativo es considerado
aún insuficiente, con vacíos y en algunas situaciones y/o contextos inaplicables,
además de haberse identificado normativa caduca que requiere de pronto
actualización. En este marco y de acuerdo con recomendaciones de CEPAL y de
instancias internacionales preocupadas, por el mejoramiento de la gestión pública
latinoamericana, es imprescindible la revisión, descarte y priorización de este marco
normativo. Se debe tener en cuenta que el control interno es un área muy sensible
a corrupción y lo han evidenciado múltiples estudios al respecto.

Asimismo, en cuanto a la dimensión de información y comunicación, se destaca la
importancia de poseer información válida, confiable, oportuna y en el formato
adecuado en un sistema de control interno. El estado, posee protocolos para
determinar cuándo una información o dato es considerado válido; es decir, confiable
y auténtico. Sin embargo, a nivel del sistema de control, la gestión de la información
posee serias limitaciones, el pase o traslado hacia el gobierno electrónico y digital
es lento debido a los pobres recursos asignados, en el marco de la modernización
del sector educación. Entonces, en provincias se evidencia los esfuerzos que tienen
que hacer las entidades del sector educación, para tener acceso a información
adecuada y validada para la toma de decisiones en materia de control interno.

De igual manera, la dimensión de supervisión, que considera a todas las
actividades de control que son incorporadas en los procesos y operaciones
relacionadas a monitoreo con propósito de evaluación y también a través de la
sistematización y lecciones aprendidas promover la mejora continua. Si bien, el
estado invierte y promueve la sistematización, el gran reto no solo está en la
identificación de estas lecciones aprendidas sino en poseer recursos materiales


                                                                                   11

para implementar las recomendaciones, a partir de estas lecciones, para que el
sistema de control funcione de mejor manera. Sistematizar sin contar con recursos
a futuro para promover el cambio estructural en una entidad pública no tiene
sentido. Lamentablemente, el sector se encuentra en este nivel, con lecciones
aprendidas y sin presupuesto para implementar cambios.

De manera complementaria, Leiva y Soto (2019) indican que el control interno en
la administración pública en el Perú no es un fenómeno nuevo; sin embargo, esto
no es ampliamente conocido ni por los políticos ni por los responsables de
gestionarlos e implementarlos. También existe cierta confusión sobre las funciones
y responsabilidades a este respecto. Como resultado, muchos funcionarios
gubernamentales creen que el control interno es responsabilidad de la OCI y la
CGR y no lo consideran una herramienta de gestión que los administradores
gubernamentales sólo deban utilizar para proteger los recursos gubernamentales y
lograr una mayor eficiencia en la gestión gubernamental.

Por definición, el control es una actividad que forma parte del proceso de gestión,
siempre que se lleve a cabo un plan para lograr una meta asume la presencia de
mecanismos que, en cierta medida, aseguran el logro de una meta específica. Las
características del sector público peruano requieren que el control interno tenga
aspectos muy diferentes en cada caso, mientras que el nivel de desarrollo
organizacional es muy heterogéneo incluso dentro de organizaciones con
características similares, como autoridades locales o regionales. En el caso del
sector público peruano, la promoción e implementación de un sistema de control
interno o sistema de control interno (con referencia a la definición de la norma) es
un esfuerzo de gestión estatal que surge con la Ley N° 27785, y se complementa
con la Ley N° 28716.

Por otro lado, con respecto a la gestión de inventario, esta variable es definida por
la Directiva N° 0004-2021-EF/54.01 como el proceso que considera el inventario, la
baja de bienes muebles y la reposición. Para Coalla (2017) la gestión de inventarios
es aquella que tiene como propósito planificar, organizar, dirigir y controlar la
logística de una entidad y que articula los procesos de producción, los stocks de
materiales y la gestión de la calidad, en ese sentido ayuda a la gestión institucional
porque permite llevar un adecuado control. Esto asociado a la producción de un


                                                                                   12

servicio en específico, es decir cuando se oferta un servicio, por ejemplo, el de
educación, todo ese proceso de producción que vienen a ser los esfuerzos que
realiza el sector para obtener un alumno educado con el perfil o estándar
establecido en la política nacional. Asimismo, Peña y Silva (2017) destacan como
propósito la optimización de los costos siempre y cuando se dé una gestión eficiente
y eficaz. Para Zapata (2017) el concepto de gestión de inventarios aborda procesos
tan fundamentales como el control de inventarios, predicciones y pronósticos,
gestión de stock y modelamiento de procesos y políticas de inventario.

Para Garrido y Cejas (2017) el inventario es visto como una parte fundamental del
capital de trabajo para las organizaciones, por la relación que existe entre poseer
las adecuadas existencias en almacén y brindar un adecuado servicio a los
usuarios y esto está alineado a la rentabilidad social buscada por el estado. En este
marco, son objetivos de la gestión de inventario el promover la reducción a lo más
mínimo que se pueda, de las existencias y por tanto asegurar a los usuarios (la
comunidad educativa) el suministro adecuado del servicio. Para ello, en la
actualidad existen métodos preestablecidos para una gestión adecuada,
destacando los matemáticos – estadísticos.

También, cuando a la luz de este concepto miramos y evaluamos los procesos de
control en el sector educación a nivel de país, se evidencia la limitada capacidad
del estado para realizar predicciones y pronósticos, es decir generar escenarios
respecto al sistema y a su futuro en el marco de la gestión de la propia entidad.
Llegar al nivel de modelamiento de procesos implica profundizar en las teorías
relacionadas a la administración de operaciones orientada a la gestión y/o
administración en el sector público. Los modelamientos implican un nivel avanzado
en el uso e implementación de tecnología muchas veces de punta para la gestión
de inventario, pero fundamental para una adecuada gestión de la información, como
base fundamental en la gestión de inventario. Hoy en día los autores más modernos
recomiendan transitar hacia la gestión de inventarios virtual.

De igual manera, para establecer las dimensiones de esta variable se ha tenido en
cuenta la Directiva N° 0004-2021-EF/54.01 que propone las siguientes: el
inventario, la baja de bienes muebles y la reposición. Con respecto a la dimensión
de inventario, la define como la verificación física de bienes muebles en almacén


                                                                                  13

en un período determinado de tiempo, y tiene como propósito la contrastación de
las existencias, las cantidades y sus características con lo que figura de manera
detallada en los sistemas informáticos del área responsable de la gestión de
almacenes. El inventario puede ser masivo, que comprende la verificación de todos
los bienes contenidos en almacén con lo que se indica en el Kardex. Se conforma
una Comisión de Inventario y que no puede estar integrado por personal de
almacén de la entidad pública en evaluación. También la norma establece el
inventario cíclico, con el propósito de identificar o contrastar diferencias físicas de
manera oportuna en relación con lo registrado. Producto del inventario se podrá
establecer los bienes muebles sobrantes y faltantes. Si se encuentran diferencias
estas deben ser investigadas.

De igual forma, en cuanto a la dimensión de baja de bienes muebles, esta se refiere
al conjunto de acciones relacionadas al retiro físico de bienes muebles en custodia
ya sea que estos se encuentren en almacén o en el sistema de información del área
competente, pero debe establecerse una causal de baja. La norma estipula como
causales, la excedencia, el hecho de que el bien sea considerado no apto para su
consumo y/o uso, la obsolescencia pedagógica, la obsolescencia técnica, la fecha
de caducidad o vencimiento y otras causales vinculadas a pérdida, un robo, la
merma, un siniestro, el hurto entre otras. Otra de las dimensiones identificadas es
la reposición, que tiene como propósito mantener el flujo y/o continuidad del
abastecimiento de los bienes y servicios en la entidad, este debe ser oportuno y
debe estar disponible en el lugar y cantidad que se requiera por eso la planificación
del proceso es fundamental. La reposición debe tener en cuenta los niveles
máximos de stock, los stocks mínimos o de seguridad y el punto de pedido.

Asimismo, las tendencias modernas sobre la gestión de inventarios evidencian que
cada vez más las herramientas virtuales y la inteligencia artificial están
convirtiéndose en un aliado estratégico tanto para el control interno como para la
gestión de inventario. En ese sentido, Mota et al. (2021), propone que implementar
estas herramientas no supone en absoluto quitar las acciones de control o trabajar
en una lógica y/o terminologías principalmente digitales, sino más bien debe ser el
resultado de la capacidad de integrar las buenas prácticas en el control interno con
las nuevas tecnologías a través de pasos planificados y el fortalecimiento de



                                                                                    14

capacidades correspondiente, por ejemplo, como integro Big Data o Machine
Learning y cómo los puedo usar para detectar de manera ágil vacíos normativos,
deficiencias operativas en los gastos o ingresos de la entidad, en una combinación
estratégicas entre conectividad y ciberseguridad.

De manera complementaria, el autor clásico Espinosa (1997) indica que la
transformación o cambio digital que se avecina a nivel de toda la administración
pública trae consigo la implementación de las nuevas tecnologías que a su vez
plantearán nuevas dinámicas que serán capaces de remecer las super estructuras
sociales y a variables tan complejas como la corrupción. El cambio se dará a través
de la tecnología, el control mejorará a partir de una adopción más rápida de los
gobiernos de tecnologías tanto para el control interno como para la gestión de
inventarios que favorezcan la reducción del fraude y la corrupción en el sector
público.

Según la Contraloría General de la República (2023) todo proceso de control interno
contribuye o aporta a mejorar la dirección estratégica de la entidad pública además
de aportar a mejorar las operaciones, la calidad en la toma de decisiones y algo
muy importante la reducción de riesgos connaturales a los objetivos misionales de
la entidad. Si bien es importante reconocer que hay importantes avances en el
control interno en las instituciones del estado, también es importante reconocer que
este avance es heterogéneo. Los hallazgos de la contraloría evidencian que son
las entidades públicas de menores recursos las que muestran menor madurez en
la implementación de sus sistemas de control interno. Pero, ese mayor gasto, no
implica por ejemplo que mejoren sus capacidades de gestión, si no más bien al
contrario de lo que se espera, todas las entidades públicas estudiadas han
presentado riesgos potenciales de oportunidades de corrupción e ineficiencia.

Leiva y Soto (2019), ponen a consideración recomendaciones pertinentes para la
implementación de los sistemas de control interno en los gobiernos regionales con
alcance al sector educación y las UGEL. Las áreas claves para intervenir son
presupuesto, tesorería, abastecimiento e inversión pública. Y las estrategias que
se plantean están referidas al cuidado y resguardo de los recursos del gobierno, el
cumplimiento de la normativa considerada aplicable, contar con información de
calidad y tener una actitud proactiva hacia los procesos de rendición de cuentas a


                                                                                 15

la sociedad. Se concluye, que la gestión de inventarios en el marco de la
modernización del estado incluirá un proceso de transición que también será
complejo por la entrada de las tecnologías de la información a tallar de manera más
relevante y ha minimizar los errores y riesgos clásicos recurrentes.

Un programa especifico para la mejora de la gestión de inventarios, según Villagra
(2021) tiene como factores clave, la constancia de la entidad en promover el
compromiso, la responsabilidad y desarrollar una cultura del mejoramiento continuo
para las operaciones propias del control interno. Asimismo, la entidad debe
establecer un plan de capacitaciones permanente y presupuestado para el
desarrollo de profesionales con el talento necesario. Por otro lado, los procesos
ligados a inventarios deben estar enfocados en los diversos usuarios del sistema,
para optimizar su uso y brindar calidad de servicio. Y finalmente, considerar la
planificación estratégica como un instrumento fundamental para mejorar las
acciones vinculadas a inventarios en instituciones públicas como las UGEL.

En cuanto a la vinculación de estas dos variables la discusión se centra en qué una
de ellas es la específica que recibe la influencia de la otra que es el control interno
y que cuya interdependencia es clara desde la perspectiva de los diversos autores
que han escrito y discrepado en torno a la manera de gestionarlas. Sin embargo es
necesario argumentar que si el control interno de una entidad pública no tiene la
capacidad de alertar de manera oportuna a los funcionarios responsables y
vinculados a la gestión de almacenes y por ende a la administración del inventario
de supuestas irregularidades que puedan darse en el proceso de gestión
continuaremos con el mismo escenario actual que no prevé ni planifica que no
maneja adecuadamente los tiempos de entrega de los bienes y servicios y que
finalmente termina afectando al usuario que es el que educando no, niños y
jóvenes, que requieren con urgencia en nuestro país de una educación de alta
calidad. Mientras los sistemas de control interno de gestión del inventario no se
articulen debidamente estos problemas permanecerán a lo largo del tiempo
afectando la calidad formativa y acrecentando la crisis del sector.

La continuidad de la alta rotación de funcionarios en todos los sectores incluyendo
el sector educación, y sobre todo en áreas tan sensibles como la de control y la de
inventarios, no hará otra cosa que acrecentar su propia problemática. Existen


                                                                                    16

métodos y técnicas validadas científicamente que permiten realizar este trabajo con
la mínima intervención humana apoyados en la inteligencia artificial, pero es
necesario los directivos comprendan que la lucha contra la corrupción también
requiere de la mejor tecnología y es ahí en donde el desarrollo de este sector ofrece
actualmente soluciones válidas e inteligentes para que estos procesos se den
teniendo solamente un rol fundamental del funcionario o persona encargada que se
centrará en la supervisión monitoreo y evaluación del proceso. Entonces, las
responsabilidades asignadas serán mínimas pero fundamentales, se tendrá menos
participación de las personas, una base centralizada de supervisión y monitoreo del
proceso, menos actores posibles que caigan en corrupción o propician el fraude,
pero mayor control, mayor información de calidad, en tiempo real para una toma de
decisiones propicia. Esto es lo que requiere el sector educativo en estos tiempos.

La inteligencia artificial aplicada al control interno y la gestión de inventarios va a
revolucionar dentro de poco a la administración pública de todo el mundo, pero su
implementación requiere en un alto porcentaje de la voluntad política, porque la
fundamentación técnica ya la posee. Es aquí donde los directivos del sector
educación, como los directores de la UGEL, los directores de las instituciones
educativas, los profesores, los representantes de padres de familia y la comunidad
en general, deben apoyar este proceso que forma parte de la modernidad del
estado y que puede traer consigo importantes ahorros para su reinversión en
estrategias educativas más potentes, mayor horas de clase para nuestros alumnos,
mejor calidad de materiales y laboratorios, la posibilidad de aprender en el campo
a través de pasantías, que implican recursos de traslado a otros contextos, y que
requiere de un soporte de la administración, el sistema de abastecimiento los
inventarios, y finalmente un adecuado control interno.




                                                                                    17

III. METODOLOGÍA


3.1. Tipo y diseño de investigación

Tipo de investigación:

El estudio es básico, porque tomó la información científica generada de manera
histórica y la utilizó para generar nuevo conocimiento a partir de su revisión,
comparación, descripción, contrastación y argumentación (Baena, 2017).

Diseño de investigación:

El estudio fue no experimental debido a que en ningún momento del proceso se
alteró la naturaleza de las variables a través de algún tipo de manipulación de esta.
Por otro lado, el enfoque fue de naturaleza cuantitativa por que el centro de la
investigación es la medición o la búsqueda de resultados de tipo numérico para
contribuir desde esta perspectiva al análisis y reflexión. El diseño fue de tipo
descriptivo – correlacional debido a que el propósito fue establecer el tamaño o la
fuerza de la relación entre las variables (Hernández, Fernández y Baptista, 2018).

La representación esquemática fue:



                          V1



              M            r



                           V2

Dónde:

M     =      Muestra

V1    =      Control interno

V2    =      Gestión de inventario

r     =      Relación


                                                                                  18

3.2. Variables y operacionalización:

Las variables priorizadas para el estudio fueron las que se plantean a continuación:

Variable 1: Control interno

Variable 2: Gestión de inventario

El detalle de la operacionalización de las variables se muestra en anexos.

3.3. Población (criterios de selección), muestra, muestreo, unidad de análisis

Población
La población viene a ser el conjunto representado por personas o elementos que
por lo general tienen características comunes que los hacen principalmente
homogéneos.     Mientras      menos   heterogénea   sea   una    población,   mejor
representatividad tendrá para el estudio. La población que se priorizó estuvo
compuesta por 50 especialistas de la UGEL Bellavista.



Criterios de selección

Inclusión:

✓     Trabajadores de las áreas relacionadas a control e inventario
✓     Con una antigüedad no menor de 6 meses en el puesto

Exclusión:

✓     Trabajadores con procesos administrativo o penal vigentes con la entidad
      relacionado a control interno al momento que fueron encuestados.

Muestra:

Dado de que se priorizó trabajar con toda la población en su conjunto como muestra
censal no fue necesario determinar una muestra estadística.

Muestreo:
Tal como se indicó anteriormente, no fue necesario para el estudio utilizar técnicas
especializadas de muestreo estadístico.

Unidad de análisis: un especialista de la UGEL Bellavista.


                                                                                  19

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos, validez y confiabilidad:


Técnica
Dentro de la diversidad de técnicas de recopilación de datos, para el estudio se
priorizó el uso de la encuesta. Esta técnica consiste en estructurar un cuestionario
con enunciados y opciones de respuesta que se apoyan en una escala ordinal para
el caso de estudios descriptivos correlacionales (Tamayo, 2017).


Instrumentos
Fue necesario preparar 02 cuestionarios, uno para cada variable priorizada en la
investigación. Para el control interno, se preparó un cuestionario que contiene 30
afirmaciones en 5 dimensiones. La escala de medición fue: 1= Totalmente en
desacuerdo, 2= En desacuerdo, 3= Indiferente, 4= De acuerdo y 5= Totalmente de
acuerdo.


Luego, para medir la variable de gestión de inventarios, se estructuró un
cuestionario que contiene 29 afirmaciones divididas en 3 dimensiones. La escala
de medición fue la misma que la variable 1.

Validez
Para establecer la validez de los instrumentos se utilizó la técnica de juicio de
expertos, esta técnica consiste en identificar especialistas locales en la temática
priorizada en el estudio y solicitarles la revisión del contenido y consistencia de los
instrumentos desde su experiencia.


Entonces, luego de ello, las opiniones vertidas por los expertos son consignadas
en el formato establecido por la escuela de posgrado y registradas en el formato
que permitió el cálculo y análisis del coeficiente estadístico de V de Aiken en donde
se consideró un valor referencial mínimo de V = 0.8. La siguiente tabla muestra
estos resultados resumidos:




                                                                                    20

                                            Promedio
     Variable         Nº     Especialidad                        Opinión
                                            de validez

                       1    Metodólogo          4             Posee validez

 Control interno                                              Posee validez
                       2    Especialista        4

                       3    Especialista        4             Posee validez

                       4    Especialista        4             Posee validez

                       5    Especialista        4             Posee validez

                       1    Metodólogo          4             Posee validez
   Gestión de
                       2    Especialista        4             Posee validez
    inventario
                       3    Especialista        4             Posee validez

                       4    Especialista        4             Posee validez

                       5    Especialista        4             Posee validez

Fuente: Informe de opinión de expertos

Cómo producto del procesamiento de los datos se logró obtener un resultado de
0.90 para el instrumento sobre control interno, y para la variable de gestión de
inventario, el valor resultante fue de 0.87. Entonces, se puede concluir que los 2
instrumentos cuentan con la validez necesaria y requerida.

Confiabilidad

La medición de la confiabilidad implica el conocer o evaluar el desempeño de los
instrumentos diseñados en un contexto de prueba piloto, es decir previo a su
aplicación se somete a los instrumentos a una situación real de encuesta y con eso
poder determinar si los ítems o el cuestionario en su conjunto poseen consistencia
tanto interna como general. Para calcular la confiabilidad de los dos instrumentos
se utilizó el coeficiente Alfa de Cronbach, para ello fue necesario aplicar
previamente una encuesta piloto tomando como muestra a 10 trabajadores. Los
valores resultantes de este piloto se muestran en la siguiente tabla.




                                                                                21

                                                            Alpha de
          Variable                         N° de ítems
                                                            Cronbach

          Control interno                          30            0.983

          Gestión de inventario                    29            0.866
         Fuente: Cuestionario aplicado en encuesta piloto

En el estudio se estableció previamente como estándar referencial para el Alpha de
Cronbach un valor resultante mayor o igual a 0.70 éste es un estándar internacional
mayormente elegido por los investigadores a nivel global. Según la tabla, se puede
concluir que fueron considerados como confiables para la investigación.

3.5. Procedimientos:

La población fue seleccionada conforme a los estándares estadísticos
recomendados, además se establecieron criterios de selección (inclusión y
exclusión) que han permitido segmentar y/o caracterizar de manera adecuada a las
personas que participaron de la investigación. Por otro lado, se diseñaron
instrumentos para el acopio de datos que fueron revisados, analizados y validados
por especialistas considerados expertos y de forma complementaria se calculó la
confiabilidad de estos instrumentos en una situación real de aplicación de campo a
través de una encuesta piloto.

3.6. Método de análisis de datos:

Los datos acopiados en las encuestas fueron estudiados teniendo en cuenta
coeficientes de la estadística descriptiva como la media, la desviación estándar, el
punto máximo y mínimo, llamados también como medidas de tendencia central y
que son datos fundamentales para calcular el coeficiente de Estanones, su fórmula
es la siguiente: X + 0.75 (DS). El desarrollo de este coeficiente permitió determinar
los rangos para la reconversión de las escalas ordinales planteadas en los
instrumentos a una escala ordinal que permitió medir las variables (alto, medio y
bajo). En este sentido, para la establecer la relación entre las variables se utilizaron
coeficientes estadísticos pertenecientes a la estadística inferencial, la identificación
del coeficiente de correlación adecuado se realizó a partir de la prueba de
normalidad de Shapiro – Wilk, que llevó al investigador a tomar la decisión de utilizar
el coeficiente de correlación de Rho de Spearman.


                                                                                     22

Los resultados de las correlaciones estadísticas se interpretaron con las
valoraciones presentadas en la siguiente tabla:

 RANGO                                                   RELACION
      -1                            Correlación negativa grande y perfecta
 -0.9 a -0.99                       Correlación negativa muy alta
 -0.7 a -0.89                       Correlación negativa alta
 -0.4 a -0.69                       Correlación negativa moderada
 -0.2 a -0.39                       Correlación negativa baja
 -0.01 a -0.19                      Correlación negativa muy baja
       0                            Correlación nula
 0.01 a 0.19                        Correlación positiva muy baja
 0.2 a 0.39                         Correlación positiva baja
 0.4 a 0.69                         Correlación positiva moderada
 0.7 a 0.89                         Correlación positiva alta
 0.9 a 0.99                         Correlación positiva muy alta
       1                            Correlación positiva grande y perfecta

Fuente: Hernández Sampieri, 2014.

3.7. Aspectos éticos:

Durante el ciclo de la investigación se tuvo en cuenta los principios éticos de
beneficencia, no maleficencia, autonomía y justicia. El principio de beneficencia
garantizó que la investigación busque promover acciones positivas que
beneficiaron o beneficiarán en algún momento a la entidad pública, sus
trabajadores y usuarios. El principio de no maleficencia garantizó que los procesos
propios de la investigación científica no causen daño alguno a los sujetos de
investigación. El principio de autonomía garantizó la independencia y respeto a la
libertad del sujeto de investigación de decidir su continuidad o no en la
investigación. Y el principio de justicia ratificó el trato equitativo e igualitario de los
sujetos de investigación y de los impactos de esta en la sociedad.




                                                                                        23

IV. RESULTADOS


4.1. Nivel del control interno en la Unidad de Gestión Educativa Local
    Bellavista, 2023.

 Tabla 1

 Nivel del control interno

  Escala        Rangos         Frecuencia            Porcentaje
   Bajo         73 - 75            4                     9.8
  Medio        76 - 100            33                   80.4
   Alto        101 - 147           4                     9.8
   Total                           41                  100.0
 Fuente: Cuestionario aplicado a los trabajadores.

Interpretación:

En la tabla 1, se presentan las opiniones de los trabajadores respecto a cómo
evalúan el proceso de control interno en la entidad. Para el 80.4% de los
entrevistados el nivel del control interno es medio; mientras que para el 9.8% es
bajo, y se tiene el mismo porcentaje para aquellos que lo evalúan como alto. Esta
evaluación contempla los aspectos de ambiente de control, la evaluación de
riesgos, las actividades de control, la información y comunicación y los procesos de
supervisión. Asimismo, en la investigación se planteó la hipótesis específica la
siguiente:

    H1: El nivel del control interno en la Unidad de Gestión Educativa Local
        Bellavista, 2023, es alto.

Al contrastar los resultados obtenidos a partir del proceso de campo, se concluye
rechazando la hipótesis descriptiva planteada.




                                                                                 24

4.2. Nivel de la gestión de inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local
    Bellavista, 2023.

 Tabla 2

 Nivel de la gestión de inventario

  Escala            Rangos            Frecuencia     Porcentaje
   Bajo             63 - 82               7              17
  Medio             83 - 101              30            73.2
   Alto            102 - 130              4             9.8
   Total                                  41           100.0
 Fuente: Cuestionario aplicado a los trabajadores.

Interpretación:

En la tabla 2, también se evaluó desde la perspectiva de los trabajadores de la
entidad pública a la gestión de inventario, obteniéndose una valoración de “medio”
con el 73.20% de encuestados. Destaca, de una manera preocupante, que el 17%
de trabajadores hayan evaluado el proceso como bajo y sólo, el 9.8% de
trabajadores lo valoraron como alto. Cabe mencionar, que esta evaluación
considera el proceso mismo de inventario con sus diversas etapas, la baja de
bienes muebles y el proceso de reposición según la normativa. En la misma línea,
en la investigación en la investigación se planteó la hipótesis descriptiva la
siguiente:

    H2: El nivel de la gestión de inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local
        Bellavista, 2023, es alto.

Al contrastar los hallazgos de la investigación, se rechaza la hipótesis descriptiva
planteada.




                                                                                  25

4.3. Relación entre las dimensiones del control interno y la gestión de
    inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023.

 Tabla 3

 Relación a nivel de dimensiones

                                           Gestión de inventario
 Dimensiones          Coeficiente                          Sig.       La correlación
   del Control         Rho de            Nivel de       (bilateral)           es
     interno          Spearman          correlación                    significativa:
Ambiente de                                               0.048           Si (0.05)
control                  0.310          Positiva baja
Evaluación de                           Positiva muy      0.476              No
riesgos                  0.115              baja
Actividades de                          Positiva muy      0.352              No
control                  0.149              baja
Información y                                             0.057              No
comunicación             0.300          Positiva baja
                                        Positiva muy      0.341              No
Supervisión              0.152              baja
 Fuente: Cuestionario aplicado a los trabajadores

Interpretación:

La tabla 3, en general muestra que existe una relación positiva baja entre las
dimensiones del control interno y la gestión de inventario en la entidad. Destaca el
hecho de que el ambiente de control que viene a ser ese conjunto de normativas,
procesos detallados, estructuras institucionales que son la base para que el
responsable de control interno pueda realizar de manera adecuada su trabajo,
evidencia una correlación significativa en 0.05 con respecto a la gestión de
inventario,   esto puede evidenciar un              adecuado conocimiento,   pero no
necesariamente el cumplimiento de la normativa y sus procesos por parte de los
trabajadores. Las dimensiones que presentan una correlación positiva muy baja
son la evaluación de riesgos, las actividades de control y la supervisión.




                                                                                   26

4.4. Relación entre el control interno y la gestión de inventario en la Unidad de
    Gestión Educativa Local Bellavista, 2023.

    En primer lugar, se realizó la prueba de normalidad con el propósito de conocer
    el coeficiente de correlación, concluyendo que la prueba de normalidad de
    Shapiro – Wilk fue la adecuada, el fudamente para optar por esto es el tamaño
    de la muestra que fue mayor a 50 trabajadores. Se tuvo en cuenta como criterio
    de que si la significación (Sig.) es mayor a 0.05, se concluye que la distribución
    de los datos es normal y por tanto se podria usar la correlación de Pearson,
    pero si esto no se da de la manera indicada, se procedería a considerar el
    coeficiente Rho de Spearman. Los datos resultantes fueron:

    Tabla 4

    Prueba de normalidad

                                                Shapiro-Wilk
 Variable                  Estadístico              gl                   Sig.
Control interno                     0.614                      41               .000
Gestión de                          0.694                      41               .000
inventario

 Fuente: Cuestionario aplicado a trabajadores

    Entonces, al conocer que la significación (Sig.) es menor a 0.05 se concluyó
    que la distribución no es normal, entonces se priorizó utilizar el coeficiente de
    correlación de Rho de Spearman.

 Tabla 5

 Relación entre el control interno y la gestión de inventario

                                                                         Gestión de
                                                     Control interno     inventario
Rho de   Control interno          Coeficiente de
Spearman                          correlación                  1.000             .316*
                                  Sig. (bilateral)                                .044
                                  N                                 41              41
              Gestión de          Coeficiente de
              inventario          correlación                  .316*             1.000
                                  Sig. (bilateral)              .044
                                  N                               41                   41


                                                                                       27

 * La correlación es significativa en el nivel 0,05 (2 colas).

 Fuente: Cuestionario aplicado a los trabajadores.

Interpretación:
La hipótesis planteada en estudio fue:

    Hi: Existe relación entre el control interno y la gestión de inventario en la Unidad
         de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023.

    Ho: No existe relación entre el control interno y la gestión de inventario en la
         Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023.

El producto de la correlación fue de 0.316 que corresponde a una correlación
positiva baja, por otro lado, los valores mostraron que la investigación es
significativa en el nivel de 0.05. Esto permitió, rechazar la hipótesis nula y aceptar
que si existe relación entre las variables. De manera complementaria, se calculó el
coeficiente de determinación (R 2) su valor resultante fue de 0.104, esto mostró que
el 10.4% de variabilidad del control interno en la entidad pública es explicada por la
gestión de inventario.

Figura 1

Gráfica de dispersión




 Fuente: Cuestionario aplicado a los trabajadores.


                                                                                     28

V. DISCUSIÓN

  No cabe duda de que el control interno, en tiempos donde la corrupción ha
  mellado en lo más profundo al sector público peruano, se ha convertido en uno
  de los procesos más importantes a ser fortalecido y promovido al más alto nivel.
  Es así, que en la investigación se evidencia la importancia del ambiente de
  control, el mismo que debe considerar que desde la visión y/o misión de la
  entidad se evidencia esa disposición técnica hacia el control de manera
  proactiva, dado de que la confianza es buena pero el control es mejor. El
  desarrollo de una cultura positiva hacia las acciones de control es fundamental
  hoy en día para las entidades públicas modernas y esto muchas veces no se
  evidencia en la formulación de la misión y visión de las organizaciones. Otro
  elemento fundamental es la transversalización de la cultura de control interno
  en el código de ética y que es suscrito por la alta dirección de la entidad.

  Asimismo, el personal responsable de gestionar el plan anual de contrataciones
  en la UGEL Bellavista es el equipo que debería recibir capacitación permanente
  respecto a una conducta íntegra para las responsabilidades que se les ha
  asignado y que son sujetas de control permanente. Por otro lado, muchas veces
  en el organigrama no se evidencia el manejo transversal de una cultura de
  control, y por lo general las oficinas de control son áreas o aisladas o sujetas al
  gobierno de turno, aun si la ley objeta este proceder. Otros instrumentos
  fundamentales para la prevención y generar un ambiente de control adecuado
  es que tanto en los perfiles de puestos se establece y promociona una actitud
  positiva desde el trabajador hacia las acciones de control y que tanto esto
  también se ve reflejado en instrumentos como el PEI y ROF si fuera el caso.
  Otros instrumentos que también deben ser considerados y estar actualizados
  para tener un adecuado ambiente de control son el MAPRO, TUPA, RIT y los
  procedimientos vinculados a los procesos de selección adecuada del personal.

  Otro elemento fundamental en el control interno tiene que ver con la evaluación
  de riesgos. El desarrollar al interno de la entidad una cultura de la evaluación de
  riesgos frente a la corrupción es algo fundamental. Es prioritario para la entidad
  la revisión y evaluación de la pertinencia y actualidad de los lineamientos,
  políticas, directivas que orienten como se debe implementar la administración


                                                                                  29

de riesgos de manera adecuada y en coordinación con la alta dirección. En este
contexto, algo que no ha realizado la entidad un inventario de riesgos teniendo
en cuenta el ámbito de la entidad y la relación con proveedores cercanos. Esta
información sirve como base para establecer una matriz de riesgos que pueda
evaluar o mesurar el impacto que actos de corrupción puedan ocasionar en los
bienes o imagen institucional. Y finalmente, todos estos insumos son parte de
la formulación del plan de administración de riesgos que debe formular y
actualizar permanentemente la entidad. Se cierra el ciclo de control con el
monitore de los procesos, que permite retroalimentar o realizar el feedback o
realimentación respecto a lo que no se hizo adecuadamente y pudo ser mejor.

Con respecto a las actividades de control, en lo operativo o ejecutivo se centra
el reto de evitar la corrupción y actuar con integridad. En tal sentido es necesario
que la entidad revise o evalúe si cuenta con procedimientos de autorización y
aprobación    de   los   diversos    procesos    que   gestiona    adecuadamente
documentados en normativa interna. Para ello, puede apoyarse o generar
mapas de procesos, desarrollar matrices de segregación de funciones e
identificar procesos clave o hitos. Y tener en cuenta procesos tradicionales pero
básicos como el reporte de arqueos de caja, inventarios físicos para constatar
el estado de los bienes, los procesos de adquisición, los reportes del personal y
una serie de actos que requieren ser verificados por contener data sensible y de
interés para el órgano de control.

Otro aspecto fundamental, para un adecuado control interno en la entidad está
vinculado con la disponibilidad de información adecuada y oportuna para la toma
de decisiones de los funcionarios y los canales de comunicación adecuados que
permitan que esta información se comunique en los formatos físicos o virtuales
más adecuados y costo eficientes para la entidad. Asimismo, en un contexto de
promoción permanente para el acceso al gobierno digital, el contar con toda la
logística necesaria para la habilitación de los sistemas de información
relacionados al control interno es prioritario para la lucha contra la corrupción.
En ese sentido, instrumentos y/o herramientas como la intranet, la elaboración
de boletines, la publicación de revistas, folletería, periódicos murales, entre otras
formas de comunicar vinculadas tradicionalmente al sector educación en



                                                                                  30

nuestras localidades amazónicas es importante de implementar. Y de manera
complementaria no se puede realizar un adecuado control interno sin
instrumental digital como portal web institucional, por el cual por ejemplo se
publicitan las convocatorias a consultorías y contrataciones, o el portal de
transparencia que hace factible el control social a través de la vigilancia
ciudadana.

Debido a la carencia de recursos (humanos, logísticos, financieros) la
supervisión en los procesos de control interno ha sido muy limitada, dado de
que si se requieren de recursos para la prevención y el monitoreo. Por ejemplo,
es fundamental el mantener un registro de deficiencias que puedan ser
reportadas por los trabajadores de manera oportuna y que forme parte del
sistema de gestión de la información y de conocimiento. Por otro lado, la entidad
debe estar en la capacidad de establecer un flujo u hoja de ruta debidamente
documentada para el tratamiento o manejo de hallazgos de control en la entidad.
Y de manera complementaria, la necesidad de contar con un registro de
medidas que han sido adoptadas para superar o corregir los hallazgos
realizados.

La supervisión es otro proceso crítico en la entidad, a pesar de que esta posee
lineamientos (que regulan el diseño o establecen pautas metodológicas) para
implementar este proceso en una lógica de prevención y monitoreo, la escasez
de recursos y las limitadas capacidades del personal hace que no se lleve de
manera adecuada considerando plazos, reporte de hallazgos, seguimiento al
proceso, etc. Por otro lado, en lo referente a la gestión de inventarios, la entidad
encuentra serias limitantes en capacidades y recursos desde el proceso mismo
del inventario masivo, si bien los actos preparatorios están vinculados a la
manera como se planifica el proceso, y se realiza de manera regular, y se
constituye la comisión de inventario de acuerdo con el perfil establecido en la
normativa, el proceso de verificación física en almacén suele ser el más crítico
por las carencias indicadas. Es importante que la entidad evalúe las practicas
que otras organizaciones viene implementando para el proceso de gestión de
inventarios apoyados de herramientas digitales.




                                                                                 31

Cada vez más las organizaciones tanto en el sector público como privado vienen
implementando el inventario virtual, llamado en algunos contextos como gestión
de inventarios en entornos virtuales o inclusive inventario digital. Es importante
que las entidades públicas como la UGEL vayan explorando la implementación
de este tipo de inventario que permite ahorros importantes en los costos y plazos
frente al inventario físico, que tiene la capacidad de vincular al colaborador que
posee el bien asignado y solicitarle acciones relacionadas como por ejemplo
tomar una captura del registro de inventario del bien y subirlo a la plataforma
diseñada para tal fin, que suba otras fotografías complementarias para
establecer el estado del mismo bajo la forma de declaración jurada. Mejora
también la participación de la propia comisión de inventario cuya participación,
traslados a la zona y asesoría implica costos importantes y estos pueden ser
reducidos de manera significativa.

Es importante, que gradualmente la UGEL y el estado peruano migre a este tipo
de gestión de inventario, para ellos el realizar los arreglos institucionales para
tal fin es fundamental como adecuar la normativa y regulación del proceso, la
actualización e incorporación de nuevos estándares y parámetros la
incorporación de otros actores que antes eran pasivos en el proceso, etc.
Inclusive la verificación física que debe ser realizada por la comisión puede
darse en tiempo real apoyados por cámaras digitales que acompañan a los
responsables locales. Y el conteo puede hacerse utilizando el código y/o el
código QR por ejemplo del bien. Entonces, el conteo se hace más ágil. Por otro
lado, la comisión tiene la responsabilidad de elaborar el informe final de
inventario en donde plasma los resultados obtenidos, sobre todo cuando el
inventario cíclico demanda que las actividades de la entidad no se detengan,
pero de acuerdo con la norma si se efectúa la suspensión temporal de las
movilizaciones o movimientos de los bienes que son objeto de inventario.

Aquellas diferencias que se advierten posterior al inventario cíclico muchas
veces no se analizan o investigan con la minuciosidad que se requiere, para
luego poder proceder con el saneamiento que corresponda según la normativa,
o este proceso demora demasiado tiempo, queda estancado o pendiente. Los
bienes muebles faltantes ya sea debido a robo, hurto, pérdida o merma deben



                                                                               32

ser reportados conforme lo establece la norma y en plazos adecuados a fin de
que se determinen responsabilidades. Los inventarios cíclicos y/o anuales son
importantes debido a que, en algunos casos, diariamente se inventarían bienes
a través del funcionario responsable de la gestión de almacenes y distribución,
y es el responsable de asegurar por un lado su existencia en almacén y por otro
su estado adecuado de conservación. También la norma establece
procedimientos relacionados a bienes muebles sobrantes, pero también de
aquellos que por deterioro o que son considerados faltantes proceda las
acciones de baja.

La normativa establece que los bienes pueden ser dados de baja cuando el
causal es la excedencia, o cuando no es apto para su uso o consumo, por
obsolescencia técnica o pedagógica, por fecha de vencimiento o por otros
factores como faltante, siniestro, merma, pérdida, robo o hurto. Sin embargo, en
el contexto rural amazónico, muchos de los bienes que deberías ser dados de
baja, permanecen siendo utilizados dado de que el sector no cuenta con
recursos suficientes para su reemplazo por aquellos bienes más actuales, de
mejor tecnología, es decir que parte de la crisis en el sector educación también
afecta la gestión de almacenes en donde se evidencia claramente el desinterés
de las autoridades por apostar por incrementar la inversión en educación y dotar
a los alumnos de un mejor equipamiento y bienes para un mejor proceso
formativo. Entonces, el proceso de reposición se da de manera lenta sobre todo
cuando no hay voluntad política de los directivos.

Los resultados del estudio evidenciaron problemas en las dimensiones de
evaluación de riesgos, las actividades propias de control y lo relacionado a
información vinculada a comunicación. Dado de que estas tres mostraron la
correlación positiva más baja en el proceso. Esto plantea nuevos retos en la
investigación   que   pueden    ser   usados   para   estudios   posteriores   o
complementarios, como, por ejemplo, a qué se debe que estas dimensiones
tengan la relación más baja, o qué tan significativas son en relación con la
gestión de inventarios como para poder tomar decisiones a partir de estos
hallazgos.




                                                                               33

El proceso de transformación digital en la administración pública se plantea
como propósito alcanzar las cualidades de la inteligencia artificial en todas las
organizaciones públicas, eso significa ir más allá de la digitalización de procesos
o servicios que se ofrecen actualmente para realizar una verdadera
reestructuración del estado, un cambio estructural del mismo. En este contexto,
se plantea rediseñar o transformar la manera de hacer gestión pública y en ese
marco rediseñar la relación con el ciudadano. Es por ello que, la inteligencia
artificial actualmente está planteando innovaciones importantes en gestión
pública por ejemplo a partir de la implementación de la analítica con Big Data
para la optimización y aprovechamiento en masa de los datos que general el
estado.

Según Madrigal y Suárez (2011), autores que presentan una propuesta
considerada clásica en el control interno, una de las funciones trascendentales
de este tipo de control que debe implementarse en las entidades de gestión
educativa de mejor manera, tiene que ver con la protección de activos.
Lamentablemente, en contextos como el nuestro, el cuidado o protección de los
activos del estado está bajo la responsabilidad de la entidad pública, pero este
rol no se cumple a cabalidad. Los bienes públicos en algunos contextos son
saqueados, sus partes vendidas, o descuidados debido a que no se asignó
presupuesto para su mantenimiento, en tal caso terminan deteriorándose y
significando al final un sobre costo para el mismo gobierno. El inventario es la
mejor herramienta para la protección de los activos. Los activos son
instrumentos fundamentales para que el funcionario público cree valor a través
de los servicios que brinda al ciudadano y la propia gestión pública en el sector
educación se haga pertinente.

Tal como se indicó anteriormente, otro factor de importancia tiene que ver con
la información. Un tipo de información actual, de calidad (es decir validada y
verificable), presentada en un formato adecuado y de manera oportuna para la
toma de decisiones. Pero mantener información en tiempo real tiene un costo
que la UGEL no podría cubrir, pues implicaría el despliegue de una serie de
recursos (humanos, tecnológicos, de gestión, operación, control de la calidad)
de manera permanente para lo cual el presupuesto asignado anualmente



                                                                                34

quedaría realmente corto. Y la voluntad política tampoco existe dado de que la
prioridad política -institucional muchas veces se orienta a urgencias de corto
plazo a causa del reclamo social de los padres de familia o de las propias
autoridades comunales. Otro elemento esencial y crítico tiene que ver con la
capacidad operativa o de operaciones de la UGEL para el control interno. Y
aquí, como en todo lo relacionado a acciones de control a nivel nacional y desde
la entidad rectora, las limitaciones son visibles.

Los recursos para operaciones vinculadas a control interno no crecen en la
misma proporción que las necesidades y requerimientos del área para que su
rol sea más eficaz puesto que eficiente, de alguna manera, ya lo es. La escasez
de recursos ha hecho que está área busque ser lo más eficiente posible y aquí
es loable la labor realizada por los funcionarios de la UGEL. Para concluir esta
etapa del análisis, el cumplimiento de la normativa relacionada a control interno
es limitada. Esto se evidencia, en el análisis de los antecedentes principalmente
de autores como Arévalo (2018); Lisboa y Coronado (2016) y Medrano (2017),
que destacan como causa la poca claridad de la normativa que hace que las
responsabilidades propias de los funcionarios sean ambiguas, en tal sentido, no
se ajustaría al tipo de responsabilidad que exigiría el área para un cumplimiento
efectivo y cabal de las reglas establecidas. Ahora, el cumplimiento se da en dos
vías, la primera que se centra en el cumplimiento de los funcionarios
responsables de ejercer el control interno y por otro lado el cabal cumplimiento
de los funcionarios responsables de implementar las medidas recomendadas
para solucionar o superar los hallazgos de control.

Y, en esta etapa relacionada a qué tanto se implementan las recomendaciones
y medidas correctivas, es también causal de análisis y debate dado de que estas
acciones vienen siendo también limitada por la problemática del mismo sector
ampliamente comentada en líneas anteriores. Finalmente, se hace necesario
que el sector educación sea consciente de la importancia del control interno en
relación con la gestión de inventario, relación que se valida una vez más en la
presente investigación y que genera evidencia adicional para que en posteriores
investigaciones se le considere como antecedente confiable para el análisis y
discusión de la problemática que enfrenta en contextos de Amazonía.



                                                                               35

La Contraloría General de la República (2023) tiene evidencia sólida respecto a
la necesidad de reforzar las capacidades y reforzar el desempeño en el control
interno de las direcciones regionales que pertenecen a los gobiernos regionales,
y dentro de ellas las UGEL, destacando su rol estratégico en el desarrollo local
y nacional. También se reconoce que no se ha tenido un buen desempeño en
la dimensión de actividades de control y supervisión lo que valida los hallazgos
del presente estudio. Por ejemplo, para lo que es la supervisión, se ha
evidenciado problemas como la falta de liderazgo, la necesidad de conocer en
qué consiste la gestión de riesgo, mejorar la capacidad de priorizar estos
riesgos. A nivel de los directivos se identifica por ejemplo la falta de incentivos
que motive una mejor gestión organizacional.

En un estudio de Leiva y Soto (2019) se describe cómo el control interno puede
ser una herramienta eficiente para la gestión pública y la prevención de las
irregularidades que se puedan dar, se plantea que en nuestro país existe
ausencia de un sistema fuerte y a su vez eficiente de planificación y
alineamiento de los objetivos; pero lo que es más complejo aún, es que se
evidencia la inexistencia de procesos adecuados para la producción de los
propios servicios públicos, entonces la mayor parte de instituciones públicas,
como las del sector educación, no cuentan con la capacidad de optimizar
procesos siguiendo la línea lógica de optimizar – formalizar – automatizar las
acciones de control interno. Cabe resaltar, que no es mejorable nada que no
pueda ser controlado, medido, definido e identificado.

La parte más compleja que identifican estos autores está relacionada con los
procesos de adquisición y contratación los cuales son catalogados como
ineficientes y pocos transparentes a pesar de los avances contemplados a la
fecha. Esto, se alinea a los problemas que se han identificado relacionados al
diseño institucional del sistema de control del propio estado y cómo esto influye
en el nivel subnacional (regiones y gobiernos locales). Los funcionarios
desconocen la importancia del control interno, no hay mucha claridad respecto
a la definición de las funciones relacionadas a control, se realiza un inadecuado
seguimiento, autoevaluación y evaluación externa del proceso de control interno
y existe poca coordinación entre y de parte de los sistemas administrativos del



                                                                                 36

estado y todos ellos efectivamente se vinculan al control interno. O, en todo caso
el control interno es transversal a todos estos sistemas. Esto aunado al hecho
de que finalmente no se visibilizan los avancen o logras de las entidades
respecto a esto. No hay historias de éxito no hay lecciones aprendidas.

Es necesario promover entre los funcionarios que laboral en control interno, la
búsqueda de la eficiencia y eficacia, el cuidado y mucho más el resguardo de
los bienes y recursos del estado, la necesidad de cumplir siempre con el
mandato de la normativa, el elaborar información con estándares de calidad
para la toma de decisiones, fomentar la práctica de valores humanos y promover
la necesidad permanente de implementar procesos de rendición de cuentas
hacia la sociedad. Este abordaje de las múltiples dimensiones del control interno
hace muchas veces que su propia implementación sea de por sí compleja. El,
problema de querer diseñar nuevas políticas relacionadas al control interno,
siempre recae en el hecho de ser un proceso centralista, aduciendo que en
regiones no hay capacidades, entonces las normas y políticas muchas veces no
recogen la realidad de las zonas más inaccesibles del país, no cuentan con la
validación, conocimiento y consenso de los funcionarios que están en la primera
línea del control, en conclusión no son pertinente y no tiene el compromiso de
las mayorías de las propias entidades públicas que son de regiones.

Entonces el identificar y definir los procesos críticos del control interno debe
contar con la participación de los responsables de implementar el control interno
en regiones, así como con ellos debe definirse la cobertura de estos procesos,
la cobertura de los propios sistemas administrativos y qué capacidades
institucionales van a requerir. Un error es sólo involucrar a la alta dirección de
los niveles subnacionales, entonces es necesario que sean principalmente los
responsables de implementar los procesos de control porque es transversal al
área financiera, administrativa y funcional. Pero, esto también es afectado por
un proceso que se agudizó en los últimos años que es la alta rotación de
personal, principalmente de puestos intermedios directivos, debido a la
inestabilidad política.




                                                                               37

VI. CONCLUSIONES


6.1. Si se encontró relación entre el control interno y la gestión de inventario en la
    UGEL Bellavista, y es denominada como una correlación positiva baja con un
    valor de 0.316; también los resultados indican que la investigación es
    significativa en el nivel de 0.05. Por otro lado, el coeficiente de determinación
    (R2) fue de 0.104, esto se interpreta como el 10.4% de variabilidad del control
    interno en la UGEL es explicada por la gestión de inventario. Esto evidencia la
    importancia de la gestión de inventarios en el proceso de control interno.


6.2. El nivel de control interno fue medido como medio por el 80.4% de los
    entrevistados mientras que para el 9.8% es bajo, y se tiene el mismo porcentaje
    para aquellos que lo evalúan como alto. Esto evidencia la necesidad de mejorar
    de manera significativa los procesos y que estos sean de calidad para un mejor
    control en el manejo de los recursos de la entidad.

6.3. El nivel de gestión de inventario fue evaluado como “medio” por el 73.20% de
    encuestados. Destaca, de una manera preocupante, que el 17% de
    trabajadores hayan evaluado el proceso como bajo y sólo, el 9.8% de
    trabajadores lo valoraron como alto. Esto evidencia la urgencia por mejorar los
    procesos en la gestión de inventarios en la entidad.

6.4. Si existe relación entre las dimensiones del control interno y la gestión de
    inventario, y es significativa y positiva baja sólo en la dimensión de ambiente
    de control, sobre la cual se pueden establecer recomendaciones concretas. Sin
    embargo, para las demás dimensiones se requiere profundizar el estudio,
    priorizando especialmente las dimensiones de evaluación de riesgos, acciones
    de control y supervisión que presentan los coeficientes más bajos y por tanto
    requieren una mayor atención de parte de la entidad pública.




                                                                                   38

VII.   RECOMENDACIONES


7.1.   Al director de la UGEL Bellavista y al responsable de planeamiento y
       presupuesto, dotar de los recursos necesarios para un desempeño
       adecuado del proceso de gestión de inventarios dado de que esta actividad
       es muy relevante en el proceso de control interno y definida como sensible
       frente a actos de corrupción. Por tanto, se hace necesario que se implemente
       al personal con las capacidades, los instrumentos normativos y los recursos
       logísticos necesarios para evitar en el futuro hallazgos que puedan afectar la
       buena conducción de la entidad.


7.2.   Al responsable del área de control interno de la entidad, continuar con el
       cumplimiento de los procedimientos y mejorar las actividades relacionadas
       a la evaluación de riesgos, las acciones de control y la supervisión.

7.3.   A los responsables del área de patrimonio y contrataciones, coordinar y
       articular acciones de mejor manera con el área de control interno de la
       entidad, para realizar acciones conjuntas de control y facilitar la
       implementación de los procedimientos de control relacionados a la gestión
       de inventarios en la entidad.

7.4.   Al director de la UGEL Bellavista, fortalecer las áreas responsables de
       control interno que tiene la responsabilidad de implementar actividades
       relacionadas a la evaluación de riesgos, acciones de control y supervisión, a
       fin de que cuenten con los recursos (capacidades, marco normativo,
       instrumentos y logística) para ejercer de manera adecuada sus funciones.




                                                                                  39

REFERENCIAS:
Alarcón, F. X., y Torres, M de los A. (2017). Evaluación de control interno y gestión
     del riesgo aplicando el informe coso i, ii, iii; en los procesos administrativos y
     financieros de las entidades públicas. Revista Publicando. 4(11), 32-48.
     https://revistapublicando.org/revista/index.php/crv/article/view/544/pdf_368


Arévalo, R. (2018). Diagnóstico del control interno y la gestión organizacional de la
     Municipalidad Distrital de Lagunas - Provincia de Alto Amazonas - Región
     Loreto, año 2014. [Tesis de maestría, Universidad Privada Norbert Wiener].

Baena,       G.       (2017).         Metodología       de      la      investigación.
      http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_d
      e_Abuso/Articulos/metodologia%20de%20la%20investigacion.pdf

Bermeo, C. (2022). Control interno y gestión administrativa en la Dirección Regional
     de Educación Piura 2021. [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
     https://hdl.handle.net/20.500.12692/83458

Campos-Delgado, N. (2019). El sistema de titulación y formalización de las
         posesiones y propiedades informales en el Perú. Revista Epistemia.
         https://revistas.uss.edu.pe/index.php/EPT/article/download/1122/958/3852

Cárdenas, G. (2017). ¿Existe Relación entre la Gestión Administrativa y la
     Innovación Educativa? Un Estudio de Caso en Educación Superior. REICE.
     Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
     15(1),19-35. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=551/55149730002

Cohen, N., Gómez, G. (2019). Metodología de la investigación, ¿para qué?: la
      producción       de       los      datos      y    los     diseños.      Teseo.
      http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20190823024606/Metodologia_par
      a_que.pdf

Contraloría General de la República (2023). Impacto de la implementación del
     Sistema de Control Interno en el Perú: Evidencia de la importancia de la
     gestión de riesgos en las entidades públicas. Documento de investigación.
     Lima, Perú.



                                                                                     40

Contraloría General de la República (2014). Marco conceptual del control interno.
     Lima-Perú. https://apps.contraloria.gob.pe/wcm/control_interno

Decreto de Urgencia 070-2020. (2020). Decreto de Urgencia para la reactivación
      económica y atención de la población a través de la inversión pública y gasto
      corriente, ante la emergencia sanitaria producida por el covid-19. Publicado
      el      19    de      junio     del    2020.    Nº   15490.          Recuperado      de
      https://busquedas.elperuano.pe/download/full/99JuybwFar18CyVP3d21yo.

Directiva N° 0004-2021-EF/54.01. Directiva para la gestión de almacenamiento y
      distribución        de        bienes    muebles.     (27      de       julio     2021).
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2149387/RD0011_2021EF5
      401.pdf.pdf

Gamboa, J., Puente, S. y Vera, P. (2016). Importancia del control interno en el
     sector              público.            Publicando,           3(8),             487-502.
     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5833405


Guzmán, M.A., Reyes, S.B., y Chan, R.Y. (2021). Control eficiente de inventarios.
     Revista                   RECIAMUC.                    5(2)                     121-130.
     https://reciamuc.com/index.php/RECIAMUC/article/view/653


Garrido, I., y Cejas, M. (2017). La gestión de inventario como factor estratégico en
     la administración de empresas. Revista Negotium. 13(37) 109 – 129.
     http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=78252811007


Garcés, A. y Barrios, A. (2023) Gestión de inventarios: problemas comunes y
     posibles        soluciones.        Revista      Universidad         Simón        Bolivar.
     https://bonga.unisimon.edu.co/bitstream/handle/20.500.12442/11113/Gesti%
     C3%B3n_Inventartios_Problemas_Comunes_Posibles_Soluciones_Resume
     n.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Torres, P., Mendoza, G., y Ramirez, P. (2019). Control de inventarios y su
     incidencia en los estados financieros. Revista Observatorio de la Economía




                                                                                           41

     Latinoamericana                            (junio                         2019)
     https://www.eumed.net/rev/oel/2019/06/inventarios-estados-financieros.html


Lisboa Otoya, J. y Saboya Coronado, J. (2016). Evaluación del Sistema de Control
     Interno para detectar riesgos operativos del área de Abastecimiento en la 221
     Municipalidad de José Leonardo Ortiz - 2015. (Tesis para optar el Título
     Profesional de Contador Público). Universidad Señor de Sipán.


Medrano Mejía, F. (2017). Evaluación de deficiencias del informe de auditoría
     financiera en gobiernos locales de Lima Metropolitana. (Tesis para optar el
     Grado Académico de Magíster en Contabilidad con mención en Auditoria).
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos.


Navarro, F., y Ramos, L. (2016). El control interno en los procesos de producción
     de la industria litográfica en Barranquilla. Equidad y Desarrollo (25), 245- 267.
     https://revistas.lasalle.edu.co/index.php/ed/article/view/3473/2951



Portal, J. M. (2016). Control interno e integridad: elementos necesarios para la
      gobernanza            pública.          Cotidiano.          198,          7-13.
      https://www.redalyc.org/pdf/325/32546809002.pdf

Romero, E., y Salazar, A. (2018). Evaluación del sistema de control interno para la
      toma de decisiones de la subdirección de administración y finanzas del
      Colegio Santísima Trinidad, como institución sin fines de lucro. Tesis.
      Universidad           Tecnológica            del           Perú.          Lima.
      https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/2407

Ruiz, Y., Valenzuela. V., y Tapia, J. (2020). El control interno como instrumento de
      gestión de liquidez empresarial: un análisis meta.analítico en el cantón
      Latacunga.    Revista    Universidad     Ciencia     y   Tecnología.   24(106).
      https://www.uctunexpo.autanabooks.com/index.php/uct/article/view/389




                                                                                   42

Gallardo,      E.        (2017).     Metodología      de        la     Investigación.     Perú.
        https://repositorio.continental.edu.pe/bitstream/20.500.12394/4278/1/DO_
        UC_EG_MAI_UC0584_2018.pdf

Gómez, M. (2016). Introducción a la Metodología de la investigación científica.
      https://www.digitaliapublishing.com/visor/44342

Guerrero-Morales, J., Sampedro-Rosas, L., Ruz-Vargas, M. (2021). Análisis
     multicriterio para el desarrollo urbano en zonas costeras en un contexto de
     cambio climático: Caso en Acapulco, México. Revista de Ciencias
     Ambientales. http://dx.doi.org/10.15359/rca.55-2.5

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación
        (6ta               ed.).           McGraw-Hill.              https://www.uca.ac.cr/wp-
        content/uploads/2017/10/Investigacion.pdf

La Contraloría (2016). Control Interno. Departamento de Estudios e Investigación.
        Lima,                                                                             Peru.
        https://doc.contraloria.gob.pe/PACK_anticorrupcion/documentos/3_CONT
        ROL_INTERNO_2016.pdf

Ley N° 27785. Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría
        General de la República.

Leiva, D. y Soto, H. (2021). Control interno como herramienta para una gestión
        pública          eficiente     y    prevención     de        irregularidades.     CIES.
        https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/97D59BF5D
        EC57F7905257F870071C2AA/$FILE/021-daniel_leiva-hugo_soto.pdf

Mejía, E. (2005). Técnicas e instrumentos de investigación. Unidad de Post Grado
        de          la      Facultad        de     Educación           de     la        UNMSM.
        http://online.aliat.edu.mx/adistancia/InvCuantitativa/LecturasU6/tecnicas.p
        df

Monje, C. (2011). Metodología de la investigación cuantitativa y cualitativa.
        https://www.uv.mx/rmipe/files/2017/02/Guia-didactica-metodologia-de-la-
        investigacion.pdf




                                                                                             43

Ñaupas, H., Valdivia, M., R., Palacios, J., J. y Romero, H., E. (2018). Metodología
      de la investigación Cuantitativa – Cualitativa y redacción de la tesis.
      https://www.ebooks7-24.com/stage.aspx?il=&pg=&ed=

Pascale, R. (1998). Teoría del Riesgo. https://ricardopascale.com/wp-

Tamayo, M. (2003). El proceso de la investigación científica incluye evaluación y
        administración        de         proyectos        de         investigación.
        https://www.academia.edu/17470765/EL_PROCESO_DE_INVESTIGACI
        ON_CIENTIFICA_MARIO_TAMAYO_Y_TAMAYO_1

Villagra, N. (2021) Estrategias y mejoras operativas aplicadas a la gestión de
             inventarios y   operaciones     para obtener    eficiencia operativa.
             Universidad                de               Lima.               Peru.
             https://hdl.handle.net/20.500.12724/13252




                                                                                44

                                                                                 ANEXOS
     Operacionalización de variables


                                                                                                                                                   Escala
                                                                                                Dimensiones
Variables               Definición conceptual                    Definición operacional                                      Indicadores             de
                                                                                                                                                  medición

                                                                                             Ambiente de control        Enunciados del 1 al 11
             El Control Interno permite prevenir riesgos,
             irregularidades y actos de corrupción en las
             entidades públicas. Es el conjunto de                                          Evaluación de riesgos       Enunciados del 12 al 17
             elementos organizacionales (Planeación,            La variable será medida
             Control de Gestión, Organización, Evaluación       considerando        sus
 Control
             de Personal, Normas y Procedimientos,              dimensiones y en una                                                               Ordinal
 interno                                                                                    Actividades de control      Enunciados del 18 al 22
             Sistemas de Información y Comunicación)            escala de alto, medio y
             interrelacionados e interdependientes, que         bajo.
             buscan sinergia y alcanzar los objetivos y
                                                                                          Información y comunicación    Enunciados del 23 al 26
             políticas institucionales de manera armónica.
             (Contraloría, 2016)
                                                                                                 Supervisión            Enunciados del 27 al 30

             Es el procedimiento que consiste en verificar
             físicamente los bienes muebles con que
                                                                                                  Inventario            Enunciados del 1 al 18
             cuenta cada almacén a una determinada
             fecha, con el fin de contrastar las existencias
             en el almacén, sus cantidades y
                                                                La variable será medida
             características con lo que figura en el sistema                                                           Enunciados del 19 al 24
                                                                considerando        sus   Baja de bienes muebles
Gestión de   informático de soporte a la gestión del
                                                                dimensiones y en una                                                               Ordinal
inventario   almacenamiento y distribución o cualquier
                                                                escala de alto, medio y
             otro medio físico con el que cuente, que
                                                                bajo.
             permita la consulta del stock actual; así como,
                                                                                                                       Enunciados del 25 al 29
             identificar las diferencias que pudieran existir
             y proceder con el saneamiento administrativo                                        Reposición
             que corresponda. (Directiva N° 0004-2021-
             EF/54.01)

                                                                       Matriz de Consistencia
                           Título: Control interno y gestión de inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista, 2023


       Formulación del problema                                    Objetivos                                              Hipótesis                               Técnica e
                                                                                                                                                                Instrumentos
Problema general                                   Objetivo general                                 Hipótesis general
 ¿Cuál es la relación entre el control interno y   Establecer la relación entre el control          Hi: Existe relación entre el control interno y la gestión
 la gestión de inventario en la Unidad de          interno y la gestión de inventario en la         de inventario en la Unidad de Gestión Educativa Local
 Gestión Educativa Local Bellavista, 2023?         Unidad de Gestión Educativa Local                Bellavista, 2023.
                                                   Bellavista, 2023.                                .
Problemas específicos:
 ¿Cuál es el nivel del control interno en la       Objetivos específicos                            Hipótesis específicas
 Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista,     Identificar el nivel del control interno en la   H1: El nivel del control interno en la Unidad de Gestión
 2023?                                             Unidad de Gestión Educativa Local                Educativa Local Bellavista, 2023, es alto.                     Técnica
                                                   Bellavista, 2023.
¿Cuál es el nivel de la gestión de inventario en                                                    H2: El nivel de la gestión de inventario en la Unidad de      Encuesta
la Unidad de Gestión Educativa Local               Medir el nivel de la gestión de inventario en    Gestión Educativa Local Bellavista, 2023, es alto.           Instrumento
Bellavista, 2023?                                  la Unidad de Gestión Educativa Local
                                                   Bellavista, 2023.                                H3: Existe relación entre las dimensiones del control        Cuestionario
¿Cuál es la relación entre las dimensiones del                                                         interno y la gestión de inventario en la Unidad de
control interno y la gestión de inventario en la   Estimar la relación entre las dimensiones           Gestión Educativa Local Bellavista, 2023.
Unidad de Gestión Educativa Local Bellavista,      del control interno y la gestión de
2023?                                              inventario en la Unidad de Gestión
                                                   Educativa Local Bellavista, 2023.

         Diseño de investigación                            Población y muestra                                  Variables y dimensiones
                                                   Población                                           Variables                Dimensiones
Diseño No experimental                             La población está conformada por 65                                        Ambiente de control
                                                   trabajadores de la UGEL Bellavista                                        Evaluación de riesgos
                                                                                                       Control interno       Actividades de control
                                                   Muestra
                                                                                                                          Información y comunicación
                                                   La muestra está conformada por 65
                                                                                                                                   Supervisión
                                                   trabajadores de la UGEL Bellavista
                                                                                                                                    Inventario
                                                   Se constituye en muestra censal.
Dónde:                                                                                                  Gestión de          Baja de bienes muebles
M = Muestra                                                                                             inventarios
O₁ = Control interno                                                                                                               Reposición
O₂= Gestión de inventario
r = Relación de las variables de estudio

                        Instrumento de recolección de datos:
                                Cuestionario: Control interno
                          (adaptado de Contraloría, 2016, pp. 6-7)


  Datos generales:
  N° de cuestionario: ………            Fecha de aplicación: ……/……/……….
  Objetivo: Medir el nivel de control interno en la entidad

  Instrucciones:

  Marque con una “X” su nivel de acuerdo o desacuerdo respecto a los siguientes
  enunciados. La encuesta es de carácter anónima. La escala de medida es la
  siguiente:

       Totalmente en
                           En                               De acuerdo           Totalmente de
                                         Indiferente
        desacuerdo     desacuerdo                                                   acuerdo
            1               2                  3                     4                 5


  N°                       ENUNCIADOS                                            ESCALA
Dimensión: Ambiente de control                                           1   2     3       4   5
     La UGEL Bellavista cuenta con la declaración de
 01                                                                      1   2     3       4   5
     misión, visión y valores
     El código de ética de la institución está suscrito por la
 02                                                                      1   2     3       4   5
     alta dirección
     Todos los planes que de acuerdo con la normativa
 03 deben ser elaborados por la UGEL Bellavista están                    1   2     3       4   5
     aprobados
     El Plan Anual de Contrataciones de la UGEL
 04 Bellavista se encuentra debidamente aprobado y                       1   2     3       4   5
     autorizado
     La estructura orgánica (organigrama) de la UGEL
 05                                                                      1   2     3       4   5
     Bellavista se encuentra actualizado y aprobado
        Los manuales de perfiles de puesto (MPP) están
 06                                                                      1   2     3       4   5
        actualizados, aprobados y vinculados al PEI y al ROF
        El Reglamento de Organización y Funciones (ROF)
 07                                                                      1   2     3       4   5
        está actualizado
        El manual de Procesos y Procedimientos (MAPRO)
 08                                                                      1   2     3       4   5
        se encuentra actualizado y aprobado
        El Texto Único de Procedimientos Administrativos
 09                                                                      1   2     3       4   5
        (TUPA) se encuentra actualizado y aprobado

     El Reglamento Interno de Trabajo se encuentra
10                                                              1   2   3   4     5
     aprobado y actualizado
     La UGEL cuenta con un procedimiento de
11   reclutamiento, selección y contratación de personal        1   2   3   4     5
     adecuado

Dimensión: Evaluación de riesgos
     La entidad cuenta con lineamientos, políticas o
12   directiva para implementar la administración de            1   2   3   4     5
     riesgos aprobada por la Alta Dirección.
     La UGEL Bellavista ha establecido de manera
13   adecuada procedimientos para la administración de          1   2   3   4 5
     riesgos.
     Se ha realizado un inventario de riesgos a nivel
14                                                              1   2   3   4     5
     entidad.
     La entidad cuenta con una matriz de riesgos que mide
15                                                              1   2   3   4     5
     la probabilidad e impacto de manera adecuada
     La entidad ha definido en el plan de administración de
16                                                              1   2   3   4     5
     riesgos la estrategia de respuesta a los riesgos.
     La UGEL Bellavista realiza reportes del monitoreo
17                                                              1   2   3   4     5
     que realiza de manera adecuada

Dimensión: Actividades de control
     La entidad cuenta con procedimientos de autorización
18   y aprobación       de procesos y            actividades    1   2   3   4     5
     documentados en normas internas.
     La UGEL Bellavista cuenta con procesos diseñados,
19   documentados e implementados de manera                     1   2   3   4     5
     adecuada (mapa de procesos)
     La entidad cuenta con matrices de segregación de
     funciones de procesos claves (realización de la
20                                                              1   2   3   4     5
     operación, actividades de control, custodia, registro
     de la operación)
     La entidad realiza de manera adecuada reporte de
     arqueos,     inventarios    físicos,    procesos     de
21   adquisiciones, reportes de personal u otros actos de       1   2   3   4     5
     verificación    de     data     sensible    efectuados
     periódicamente
     Se cuenta con políticas y procedimientos
22   documentados         adecuadamente          para      la   1   2   3   4     5
     administración de los sistemas de información

Dimensión: Información y comunicación
     Se cuenta con políticas y procedimientos que
     garantizan el adecuado suministro de información al
23                                                              1   2   3   4     5
     personal de la entidad para el cumplimiento de sus
     funciones y responsabilidades.

     La entidad cuenta con procedimientos documentados
24   para el funcionamiento de los sistemas de                   1   2   3   4   5
     información.
     Se cuenta con información interna (Intranet,
     boletines, revistas, folletos, periódicos murales)
25                                                               1   2   3   4   5
     confiable y oportuna para el desarrollo de las
     actividades
     Se cuenta con información externa (Portal web
26   institucional, Portal de transparencia, etc.) confiable y   1   2   3   4   5
     oportuna para el desarrollo de las actividades
Dimensión: Supervisión

     La entidad posee lineamientos (diseño y
     metodología) aprobados por la entidad para
27                                                               1   2   3   4   5
     desarrollar acciones de prevención y monitoreo de
     manera adecuada
     Se realiza el registro de deficiencias reportadas por el
28                                                               1   2   3   4   5
     personal de manera adecuada
     Se cuenta con un procedimiento documentado para
     el manejo de hallazgos, ya sean deficiencias u
29                                                               1   2   3   4   5
     oportunidades de mejora, implementación de las
     medidas más adecuadas y seguimiento
     Se realiza el registro de medidas adoptadas para
30   desarrollar oportunidades de mejora, de haberse             1   2   3   4   5
     detectado

                         Instrumento de recolección de datos:
                              Cuestionario: Gestión de inversiones
                   (adaptado del Cap. IV de la Directiva N° 0004-2021-EF/54.01)
Datos generales:
N° de cuestionario: ………                 Fecha de aplicación: ……/……/……….
Objetivo: Medir el nivel de la gestión de inventario en la entidad

Instrucciones:

Marque con una “X” su nivel de acuerdo o desacuerdo respecto a los siguientes
enunciados. La encuesta es de carácter anónima. La escala de medida es la
siguiente:

     Totalmente en
                                                                 De acuerdo          Totalmente
                        En desacuerdo        Indiferente
      desacuerdo                                                                     de acuerdo

           1                   2                  3                      4                5


                                                                                   Escala
Nº                            Enunciados                                     1   2   3 4          5
Dimensión: Inventario
     Los actos preparatorios para el inventario masivo se realizan de        1   2    3       4   5
 1
     manera adecuada en la entidad

     El inventario masivo en la entidad se realiza considerando la           1   2    3       4   5
 2
     normativa vigente
     Se constituye la comisión de inventario de manera adecuada, que         1   2    3       4   5
 3
     tendrá a su cargo el procedimiento de toma de inventario

 4 La comisión de inventario realiza la verificación física del almacén 1        2    3       4   5
   Se cumple con efectuar el inventario masivo una vez al año, al            1   2    3       4   5
 5 cierre del ejercicio fiscal y se cierran las operaciones por varios
   días según lo previsto en el plan de trabajo aprobado por la OGA

   La comisión o equipo de verificadores efectúa los conteos de              1   2    3       4   5
 6 manera simultánea y en sentido opuesto, divido en dos equipos,
   procediendo a efectuar el inventario al barrer

     La comisión de inventario masivo remite a la OGA el informe final       1   2    3       4   5
 7
     de inventario con los resultados obtenidos y de manera adecuada

   El registro de inventario tiene en cuenta los campos mínimos 1                2    3       4   5
 8 establecidos en el inciso 46.3 del Subcapítulo I, Capítulo IV sobre
   la gestión de inventarios.

 9 La entidad realiza el inventario cíclico de manera adecuada            1   2   3   4   5
   Se cumple con establecer que el inventario cíclico no debe             1   2   3   4   5
   paralizar las actividades de la entidad, pero si se efectúa la
10
   suspensión temporal de los movimientos del grupo de bienes
   muebles objeto del inventario

   Los resultados de la verificación y conteo físico se comparan con      1   2   3   4   5
   los registros efectuados en el sistema informático de soporte a la
11
   gestión del almacenamiento y distribución o en el registro de
   control visible de almacén y se identifican las diferencias.

   Las diferencias que se adviertan en el inventario cíclico son          1   2   3   4   5
12 investigadas, a fin de proceder con el saneamiento que
   corresponda.
   El responsable de la gestión de almacenamiento y distribución          1   2   3   4   5
   selecciona diariamente los bienes muebles a inventariar y
13 supervisa la ejecución del inventario, que asegure corroborar las
   existencias en el almacén y su estado de conservación, por lo
   menos dos (2) veces al año.
   La frecuencia para la realización del inventario cíclico es definida   1   2   3   4   5
   en función del valor de los bienes muebles, el nivel de rotación,
14
   identificación de bienes muebles que forman parte de las
   diferencias del inventario inmediato anterior, entre otros.

     La metodología para efectuar el inventario cíclico considera la      1   2   3   4   5
15
     naturaleza de los bienes muebles almacenados
     Los bienes muebles sobrantes son tratados de acuerdo con lo          1   2   3   4   5
16
     indicado en la normativa vigente
     Los bienes muebles faltantes (por robo o hurto, pérdida, merma)      1   2   3   4   5
17
     son tratados de acuerdo con lo indicado en la normativa vigente

   El responsable de la gestión de almacenamiento y distribución          1   2   3   4   5
   adopta las acciones correspondientes a fin de prevenir la
18
   recurrencia de las causas que originan bienes faltantes y procede
   con las acciones de baja.

Dimensión: Baja de bienes muebles
19 Se realiza el proceso de baja de bienes muebles de manera 1                2   3   4   5
     adecuada cuando el causal es la excedencia

20 Se realiza el proceso de baja de bienes muebles de manera 1                2   3   4   5
     adecuada cuando no es apto para su uso o consumo

21 Se realiza el proceso de baja de bienes muebles de manera 1                2   3   4   5
     adecuada por obsolescencia técnica o pedagógica

22 Se realiza el proceso de baja de bienes muebles de manera 1            2   3   4   5
   adecuada por fecha de vencimiento

23 Se realiza el proceso de baja de bienes muebles de manera 1            2   3   4   5
   adecuada por otros factores como faltante, siniestro, merma,
   pérdida, robo o hurto.

24 Se sigue de manera adecuada los procedimientos para la baja de 1       2   3   4   5
   bienes muebles de acuerdo con lo establecido en la normativa
   vigente

Dimensión: Reposición
25 Se realiza la reposición de bienes de manera oportuna cuando 1         2   3   4   5
   estos han sido dados de baja y persiste la necesidad

26 Se realiza la reposición de bienes de manera oportuna cuando 1         2   3   4   5
   han llegado al punto de pedido

27 Se realiza la reposición de bienes de manera oportuna por vicios 1     2   3   4   5
   ocultos

28 El área responsable está capacitada para manejar las variables 1       2   3   4   5
   utilizadas para la reposición

29 Se realiza la cuantificación de las variables de manera adecuada   1   2   3   4   5

Consentimiento y/o asentimiento informado


Validación de los instrumentos de investigación




















                             Índice de la V de Ayken
Variable 1: Control interno
                        CLARIDAD                   COHERENCIA               RELEVANCIA
                   J1   J2   J3     J4   J5   J1   J2   J3   J4   J5   J1   J2   J3   J4   J5
             P1    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P2    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P3    3    4    4      4    4    3    4    4    4    4    3    4    4    4    4
             P4    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P5    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P6    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
D1           P7    4    4    4      4    3    4    4    4    4    3    4    4    4    4    3
             P8    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P9    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P10   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P11   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P12   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P13   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P14    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P15    4    4    3      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P16    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
D2                 4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P17
            P18    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P19    4    4    4      4    4    4    4    3    4    4    4    4    4    4    4
            P20    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P21    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P22    3    4    4      3    4    3    4    4    3    4    3    4    4    3    4
D3
            P23    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P24    4    3    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P25    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P26    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P27    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
D4          P28    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P29    4    4    4      4    4    4    3    4    4    4    4    4    4    4    4
            P30    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4


     V de Ayken              0.99

Variable 2: Gestión de inventario
                        CLARIDAD                   COHERENCIA               RELEVANCIA
                   J1   J2   J3     J4   J5   J1   J2   J3   J4   J5   J1   J2   J3   J4   J5
             P1    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P2    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P3    3    4    4      4    4    3    4    4    4    4    3    4    4    4    4
             P4    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P5    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P6    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
D1           P7    4    4    4      4    3    4    4    4    4    3    4    4    4    4    3
             P8    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P9    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P10   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P11   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P12   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
             P13   4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P14    3    4    4      4    4    3    4    4    4    4    3    4    4    4    4
            P15    4    4    3      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P16    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
D2                 4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P17
            P18    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P19    4    4    3      4    3    4    4    3    4    3    4    4    3    4    3
            P20    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P21    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P22    3    4    4      4    4    3    4    4    4    4    3    4    4    4    4
D3
            P23    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P24    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P25    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P26    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P27    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
D4          P28    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P29    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4
            P30    4    4    4      4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4


     V de Ayken              0.99

         Confiabilidad de los instrumentos de investigación


VARIABLE: CONTROL INTERNO
                    Resumen de procesamiento de casos

                                               N               %
           Casos          Válido                     10         100.0

                          Excluidoa                   0            0.0
                          Total                      10          100.0
           a. La eliminación por lista se basa en todas las variables
           del procedimiento.


            Estadísticas de fiabilidad

             Alfa de          N de
            Cronbach       elementos
                   .983            30




VARIABLE: GESTIÓN DE INVENTARIO
                    Resumen de procesamiento de casos

                                               N               %
           Casos          Válido                     10         100.0

                          Excluidoa                   0            0.0
                          Total                      10          100.0

           a. La eliminación por lista se basa en todas las variables
           del procedimiento.


            Estadísticas de fiabilidad

             Alfa de          N de
            Cronbach       elementos
                   .866            29

                                                     Base de datos estadísticos

                  Variable: Control interno

                   Ambiente de control                   Evaluación riesgos               Act. de control       Info. Y comuni.           Supervisión
Enc. E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 E12 E13 E14 E15 E16 E17 E18 E19 E20 E21 E22 E23 E24 E25 E26 E27 E28 E29 E30
F1    5   5   5    4   4   5   4   5     4   5   5   5    5    5     5        4   4   4     5     5    4    4   5    5    4       4   4      5    4     5
F2    4   4   4    4   4   4   4   4     4   4   4   3    2    3     3        3   3   4     2     2    3    2   3    3    2       2   3      3    3     3
F3    4   4   4    5   4   4   4   4     4   4   5   5    4    4     4        4   5   4     2     2    2    2   2    3    2       2   3      3    3     3
F4    4   3   3    3   3   2   2   2     3   4   3   2    2    2     2        3   3   3     3     3    4    3   3    3    4       4   3      3    3     3
F5    4   4   4    4   4   4   5   5     5   5   5   5    5    5     5        4   4   4     4     4    4    4   4    4    4       4   5      5    5     5
F6    5   5   5    5   5   5   4   4     4   5   5   5    5    5     5        5   5   5     5     5    5    5   5    5    5       5   5      5    5     5
F7    3   3   3    3   3   3   3   3     3   3   3   2    3    3     3        3   2   2     2     3    2    2   2    3    3       3   2      2    2     2
F8    3   3   3    4   4   3   3   2     2   2   2   2    2    3     2        2   2   3     3     2    2    2   3    3    3       3   3      3    3     3
F9    3   3   4    4   3   3   4   3     3   3   2   2    3    3     2        3   2   3     3     2    2    2   2    3    3       2   3      3    3     2
F10   3   3   2    2   3   3   3   2     2   3   2   3    2    3     3        3   3   3     3     4    3    4   3    3    2       2   2      2    2     2
F11   3   4   3    4   4   2   2   4     3   4   3   3    4    3     3        3   3   3     4     4    3    3   3    3    3       3   2      3    3     3
F12   3   3   2    2   3   3   3   2     2   3   2   3    2    3     3        3   3   3     3     4    3    4   3    3    2       2   2      2    2     2
F13   2   3   2    3   3   3   4   3     3   3   2   3    3    3     2        3   2   3     3     2    2    2   3    3    3       2   3      3    4     1
F14   3   3   3    3   3   3   3   3     3   3   3   2    3    3     3        3   2   2     2     3    2    2   2    3    3       3   2      2    2     2
F15   3   3   3    3   4   2   2   3     3   3   3   3    4    3     3        3   3   3     4     4    3    3   3    3    3       3   2      3    3     3
F16   3   3   2    2   3   3   3   2     2   3   2   3    2    3     3        3   3   3     3     4    3    4   3    3    2       2   2      2    2     2
F17   3   3   4    4   3   3   4   3     3   3   2   2    3    3     2        3   2   3     3     2    2    2   2    3    3       2   3      3    3     2
F18   3   3   3    3   3   3   3   3     3   3   3   2    3    3     3        3   2   2     2     3    2    2   2    3    3       3   2      2    2     2
F19   3   3   2    2   3   2   2   3     3   3   3   3    3    3     3        3   3   3     2     3    3    2   2    2    3       2   2      2    3     3
F20   3   2   2    2   2   3   2   4     3   3   4   3    3    3     2        2   2   2     2     2    2    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F21   2   3   2    3   2   3   3   4     3   4   3   4    3    4     3        3   3   2     3     2    3    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F22   2   2   2    2   3   3   2   3     3   3   3   3    3    3     3        3   3   3     2     3    3    2   2    2    3       2   2      2    3     3
F23   3   2   2    2   3   2   2   4     3   3   4   3    3    3     2        2   2   2     2     2    2    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F24   2   2   2    2   3   3   2   2     3   2   3   3    3    4     3        3   3   2     3     2    3    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F25   2   1   2    1   2   3   1   3     3   3   3   3    3    3     3        3   3   3     2     3    3    2   2    2    3       2   2      2    3     3
F26   3   3   2    2   3   2   2   3     3   3   2   2    3    3     2        2   2   2     2     2    2    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F27   3   2   2    2   3   2   2   2     3   2   3   3    3    4     3        3   3   2     3     2    3    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F28   2   2   2    2   3   3   2   3     3   3   3   3    3    3     3        3   3   3     2     3    3    2   2    2    3       2   2      2    3     3
F29   2   3   2    3   2   3   3   3     3   3   2   2    3    3     2        2   2   2     2     2    2    2   3    3    2       2   2      3    3     3
F30   3   3   2    2   3   2   2   4     4   4   4   4    3    3     4        3   4   3     3     3    4    3   3    4    4       3   3      3    3     3
F31   3   4   3    4   4   2   2   4     3   4   3   3    4    3     3        3   3   3     4     3    3    3   3    3    4       3   4      3    3     2
F32   3   3   2    2   3   3   3   2     2   3   2   3    2    3     3        3   3   3     3     4    3    4   3    3    2       2   3      3    3     2
F33   2   3   2    3   3   3   4   3     3   3   2   3    3    3     2        3   2   3     3     2    2    2   3    3    3       2   3      3    2     2
F34   3   3   3    3   3   3   3   3     3   3   3   2    3    3     3        3   2   2     2     3    2    2   2    3    3       3   4      4    4     4
F35   3   3   3    2   2   3   3   2     2   2   2   2    2    3     2        2   2   3     3     2    2    2   3    3    3       3   3      3    2     2
F36   3   4   3    4   4   2   2   4     3   4   3   3    4    3     3        3   3   3     4     4    3    3   3    3    3       3   3      3    3     3
F37   3   3   2    2   3   3   3   2     2   3   2   3    2    3     3        3   3   3     3     4    3    4   3    3    2       2   2      3    2     2
F38   2   3   2    3   3   3   4   3     3   3   2   3    3    3     2        3   2   3     3     2    2    2   3    3    3       2   2      3    3     3

F39   3   4   3   4   4   2   2   4   3   4   3   3   4   3   3   3   3   3   4   4   3   3   3   3   3   3   4   4   3   4
F40   3   3   2   2   3   3   3   2   2   3   2   3   2   3   3   3   3   3   3   4   3   4   3   3   2   2   2   3   3   3
F41   2   3   2   3   3   3   4   3   3   3   2   3   3   3   2   3   2   3   3   2   2   2   3   3   3   2   4   3   4   3

              Variable: Gestión de inversiones

                                          Inventario                                   Baja de bienes muebles           Reposición
Enc. E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 E12 E13 E14 E15 E16 E17 E18 E19 E20 E21 E22 E23 E24 E25 E26 E27 E28 E29
F1    4   5   4   4   5   5   4   4   4    4     5     4   5   4   5   4   5   4   4     5    4     5    5      4   4   4   4    4   4
F2    4   5   4   2   1   3   4   2   4    4     4     5   4   2   1   4   4   5   5     2    4     4    2      4   4   4   3    3   2
F3    4   1   1   5   3   3   3   4   5    4     3     3   3   4   3   3   3   4   3     4    3     4    3      3   5   3   3    3   3
F4    3   3   3   3   4   3   3   3   3    3     3     3   4   3   3   3   3   3   3     3    3     3    3      3   3   3   3    3   3
F5    5   5   5   5   5   5   4   4   4    4     4     4   4   4   4   4   4   5   5     5    5     5    5      4   4   4   5    4   5
F6    3   3   2   3   3   3   4   4   1    2     3     3   3   3   4   2   2   3   3     3    5     5    4      5   4   4   5    5   1
F7    3   4   4   4   2   5   5   4   4    4     1     1   1   1   2   4   3   3   3     3    5     4    4      4   3   4   5    5   2
F8    5   5   4   5   4   5   4   4   3    3     1     2   2   4   4   2   1   1   1     1    2     3    2      3   3   4   5    5   2
F9    5   4   4   4   3   2   3   2   4    3     3     4   4   3   2   1   1   2   2     2    2     2    3      2   5   4   5    5   4
F10   2   3   2   3   3   2   2   3   5    5     1     2   2   4   4   3   3   4   4     4    3     4    3      4   3   4   5    5   4
F11   2   2   3   2   5   3   4   3   3    3     4     4   4   5   4   2   2   3   3     3    2     2    2      2   2   3   5    5   3
F12   3   4   3   4   3   2   2   2   2    2     3     2   2   4   4   4   3   3   3     3    2     2    3      2   3   4   4    4   3
F13   2   2   2   2   2   2   2   3   3    3     4     4   4   3   2   3   3   3   4     4    4     3    3      3   3   3   3    3   4
F14   2   2   3   2   3   4   3   3   3    3     5     4   4   2   3   4   4   2   2     4    2     1    1      1   1   3   3    3   2
F15   4   3   3   3   3   3   4   4   4    4     4     3   3   4   3   4   5   4   4     4    1     1    2      1   2   4   4    4   3
F16   4   4   4   4   4   2   4   5   4    4     2     2   2   2   2   3   4   4   3     3    3     3    4      3   4   4   5    4   3
F17   3   2   3   2   3   2   5   5   4    4     1     2   2   2   3   3   3   2   3     2    2     2    3      2   3   5   3    3   3
F18   4   4   4   4   5   5   3   3   5    5     1     3   4   3   3   3   2   4   4     2    4     3    3      3   3   5   4    5   3
F19   5   4   5   4   5   1   3   3   2    3     4     4   4   2   4   2   5   2   2     2    4     2    4      4   4   4   1    1   3
F20   4   4   3   3   4   3   4   4   4    3     3     4   4   2   4   2   3   2   2     4    2     3    5      5   4   4   2    2   4
F21   1   2   2   2   1   3   4   3   3    2     2     3   2   2   4   2   2   2   2     3    3     2    4      4   3   3   2    2   4
F22   3   2   3   3   3   2   2   4   4    3     1     2   1   1   5   3   3   3   5     4    3     3    5      5   5   5   1    1   4
F23   4   3   3   3   4   4   2   5   5    5     2     2   3   2   5   4   5   3   1     5    5     4    5      5   5   5   1    5   5
F24   1   1   1   1   1   1   3   2   4    4     1     1   1   1   2   1   5   1   1     1    1     1    5      5   3   5   1    3   5
F25   2   1   2   2   2   3   1   1   2    3     1     1   1   2   4   2   3   3   1     5    1     5    4      3   5   4   1    1   4
F26   3   3   4   4   3   4   4   4   4    5     4     3   4   1   4   4   3   2   2     4    3     2    5      5   4   5   2    2   2
F27   3   2   3   3   3   3   4   2   3    5     1     2   3   4   4   4   4   4   4     3    3     3    5      5   5   5   1    1   5
F28   4   3   3   3   4   3   4   4   3    4     2     2   2   2   2   3   2   2   2     4    2     2    5      5   4   4   3    2   4
F29   4   3   2   3   4   1   4   4   1    1     1     1   1   3   4   3   4   1   4     4    4     2    4      4   4   4   2    3   3
F30   2   3   2   3   2   3   4   4   3    4     2     3   2   2   3   4   4   2   3     3    2     3    3      4   3   3   2    3   2
F31   3   2   2   2   3   3   1   1   2    3     2     2   3   2   3   3   2   3   3     2    2     2    3      3   2   4   4    3   3
F32   1   2   1   2   1   3   2   3   4    3     2     1   2   1   1   2   1   2   3     2    3     3    4      4   3   2   4    2   3
F33   4   2   4   2   4   4   4   4   2    4     2     5   2   2   2   4   2   4   4     4    2     4    4      3   4   3   3    3   3
F34   2   2   4   4   4   1   3   3   2    4     2     3   3   4   3   2   3   5   5     5    3     1    4      4   3   2   3    3   2
F35   4   5   4   4   3   2   2   3   2    4     2     4   2   3   3   4   4   4   4     4    4     2    2      3   3   1   4    3   3
F36   4   4   4   2   2   2   3   2   2    5     2     5   2   3   2   5   5   5   5     5    5     2    2      3   3   1   4    4   4
F37   4   4   4   2   2   1   2   2   2    5     2     5   2   5   4   4   2   4   4     3    2     2    2      3   2   1   3    3   3
F38   4   4   5   3   3   3   3   4   4    5     5     3   3   3   3   4   4   1   3     2    3     3    3      3   3   3   3    3   3
F39   3   4   4   3   3   2   2   3   4    3     1     3   3   2   2   3   4   4   4     4    3     4    4      4   2   3   4    4   3
F40   3   2   2   3   2   4   3   3   4    3     3     3   2   4   3   3   4   4   4     4    3     4    5      4   2   2   3    4   3

F41   3   4   4   4   4   3   3   3   2   2   3   4   4   3   3   3   2   2   3   4   2   3   4   3   4   4   3   4   2

                                                       Prueba piloto para Alpha de Cronbach
                    Control Interno

                     Ambiente de control                                Evaluación riesgos                              Act. de control                       Info. Y comuni.                     Supervisión
Enc. E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 E12 E13 E14 E15 E16 E17 E18 E19 E20 E21 E22 E23 E24 E25 E26 E27 E28 E29 E30
F1     5    5   5    4   4   5   4   5     4       5        5       5       5       5       5       4       4       4       5       5         4       4       5       5       4       4       4        5       4       5
F2     4    4   4    4   4   4   4   4     4       4        4       3       2       3       3       3       3       4       2       2         3       2       3       3       2       2       3        3       3       3
F3     4    4   4    5   4   4   4   4     4       4        5       5       4       4       4       4       5       4       2       2         2       2       2       3       2       2       3        3       3       3
F4     4    3   3    3   3   2   2   2     3       4        3       2       2       2       2       3       3       3       3       3         4       3       3       3       4       4       3        3       3       3
F5     4    4   4    4   4   4   5   5     5       5        5       5       5       5       5       4       4       4       4       4         4       4       4       4       4       4       5        5       5       5
F6     5    5   5    5   5   5   4   4     4       5        5       5       5       5       5       5       5       5       5       5         5       5       5       5       5       5       5        5       5       5
F7     3    3   3    3   3   3   3   3     3       3        3       2       3       3       3       3       2       2       2       3         2       2       2       3       3       3       2        2       2       2
F8     3    3   3    4   4   3   3   2     2       2        2       2       2       3       2       2       2       3       3       2         2       2       3       3       3       3       3        3       3       3
F9     3    3   4    4   3   3   4   3     3       3        2       2       3       3       2       3       2       3       3       2         2       2       2       3       3       2       3        3       3       2
F10    3    3   2    2   3   3   3   2     2       3        2       3       2       3       3       3       3       3       3       4         3       4       3       3       2       2       2        2       2       2



                    Gestión de inventario
                                                       Inventario                                                                       Baja de bienes muebles                            Reposición
      Enc. E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 E12 E13 E14 E15 E16 E17 E18 E19 E20 E21 E22 E23 E24 E25 E26 E27 E28 E29
      F1    4   5    4   4   5   5   4     4   4        4       5       4       5       4       5       4       5       4       4         5       4       5       5       4       4       4        4       4       4
      F2    4   5    4   2   1   3   4     2   4        4       4       5       4       2       1       4       4       5       5         2       4       4       2       4       4       4        3       3       2
      F3    4   1    1   5   3   3   3     4   5        4       3       3       3       4       3       3       3       4       3         4       3       4       3       3       5       3        3       3       3
      F4    3   3    3   3   4   3   3     3   3        3       3       3       4       3       3       3       3       3       3         3       3       3       3       3       3       3        3       3       3
      F5    5   5    5   5   5   5   4     4   4        4       4       4       4       4       4       4       4       5       5         5       5       5       5       4       4       4        5       4       5
      F6    3   3    2   3   3   3   4     4   1        2       3       3       3       3       4       2       2       3       3         3       5       5       4       5       4       4        5       5       1
      F7    3   4    4   4   2   5   5     4   4        4       1       1       1       1       2       4       3       3       3         3       5       4       4       4       3       4        5       5       2
      F8    5   5    4   5   4   5   4     4   3        3       1       2       2       4       4       2       1       1       1         1       2       3       2       3       3       4        5       5       2
      F9    5   4    4   4   3   2   3     2   4        3       3       4       4       3       2       1       1       2       2         2       2       2       3       2       5       4        5       5       4
      F10   2   3    2   3   3   2   2     3   5        5       1       2       2       4       4       3       3       4       4         4       3       4       3       4       3       4        5       5       4

Autorización de la organización para publicar la identidad en los resultados
                          de las investigaciones